目的:探讨国内外病耻感研究现状和未来发展趋势,为进一步研究病耻感提供参考依据。方法:采用GoPubMed数据库的在线分析软件,以病耻感(stigma)为检索主题,检索病耻感相关文献。检索时限为建库起至2016年5月。对其发表的年代分布、国家与城市地域分布、期刊分布及核心作者等进行计量分析。结果:病耻感研究文献共检出14 742篇。得到分布前20位的高频词、核心作者、核心期刊、发表论文国家(地区)分布等。文献数量呈逐年上升趋势;其中以来源于美国的文献数量和影响力居首位。美国发文5350篇(36%)排在第1位,加拿大位居第2位(1338篇,9%),中国居第6位(331篇,2%)。排名前20位的主要期刊分布在欧美国家。结论:我国病耻感研究文献在数量和质量上均还有待于进一步提高。提示国内精神卫生工作者对病耻感研究重视不够。病耻感相关研究人员需要进一步加强对慢病患者病耻感的研究。
本文以CNKI数据库为平台,对1985年1月—2015年12月期间CNKI收录的有关科技馆学术研究的相关文献进行统计分析,分别从科技馆研究论文发表的总体数量;研究机构、研究者及发表的载体情况;研究成果呈现的阶段特点等三个维度进行了全面考察,在此基础上总结了科技馆30年来学术研究的现状和问题,并提出相关的结论和建议。
以11种CSSCI收录的图书馆学核心期刊于2016年发表的以问卷调查法为主要研究方法的147篇文章为对象,对这些文章的研究主题、调查对象、样本数量、问卷编制与使用的规范性以及数据分析方法使用等情况进行分析可以发现,问卷调查法在图书馆学研究中的发展不容置疑,但同时也存在包括预测试、信效度检验缺失,抽样方法被忽略,问卷编制和使用过程不规范,分析方法使用单一,数据分析尚处于浅层次,论文写作的规范性有待提高等诸多问题。
连续两年全国高校高职教育科研论文统计分析发现,公办本科与公办高职高专院校仍然是高职教育科研的主力,但整体发文活力有减弱趋势,民办教育机构与其他机构、特别是企业的教育科研论文发表量仍然较少。国家示范性和骨干高职院校教育科研发文贡献度较高,但其内部教育科研实力差距仍然较大,且在教育科研方面的示范作用开始减弱。规模较小的研究团队是目前高职教育科研队伍主要特征,高级和中级职称作者是论文发表的主要群体,高职教育科研作者学科背景的多学科和跨专业特点较高等教育研究更为鲜明,教育学科背景开始增强。从基金支持上看,高职教育科研的属地性比较明显。高职教育科研的热点与政策热点的符合度开始增强。
[目的/意义]随着移动设备的广泛应用,O2O模式电子商务的快速发展,将二者结合起来开展研究有利于推进O2O模式移动商务的应用,给群众日常生活带来便利。[方法/过程]首先对计划行为理论和技术接受模型进行理论分析,然后分别利用这两个模型构建O2O模式移动商务消费者采纳行为模型,提出研究假设并开展实证研究,最后根据数据分析的结果得出研究结论。[结果/结论]可以从两个角度分别利用计划行为理论和技术接受模型分析问题。针对O2O模式移动商务,对于采纳态度来说,计划行为理论是更好的解释模型,对于采纳意向来说,技术接受模型是更好的解释模型。
建立在均匀全耦合群体前提下的知识共享研究,忽视了知识共享很大程度上依赖于连接个体之间的社会网络。文章以科研合作网络为例,建立空间演化博弈模型,对不同网络结构和种群竞争演化系数下的知识共享演化进行了复杂网络仿真,探讨知识共享的演化路径及其形成机制。研究发现共享策略在小世界网络中不能存活,在科研合作网络和无标度网络中均能演化为占优策略,但科研合作网络知识共享合作率和收益略低于无标度网络,这是不完美的幂律分布以及较高聚集的网络结构特征影响的结果。适度引入种群间的竞争能够增加合作率,但随着竞争加剧,合作率开始下降,网络知识共享收益却随着竞争的增加单调增加。这是知识共享收益分布异质性下,高度数节点获得大部分收益,其所在种群的竞争力和合作率随之增加,三者之间形成正向反馈共同作用的结果。
文章利用网络爬虫软件抽取携程网在线旅游文本内容,利用内容分析法对所得样本进行热词分析、共词分析和长尾分析,获得游客在线旅游情报决策的一系列行为规律。实证研究结果表明游客在线旅游决策中对景点的感知强于对地域的感知,对地域的感知强于对旅游方式的感知;旅游服务提供商需要加大对小众旅游产品的开发,避免同质化竞争;旅游服务体验反馈已经成为游客在线旅游决策的重要依据。
美国《教育政策》杂志是教育政策研究领域的权威期刊。本文运用CiteSpace软件对2005-2015年《教育政策》所刊367篇论文的作者等相关信息进行可视化分析。通过考察论文作者的出现频次、所在机构及其国别分布状况,进而透视全球化背景下西方教育政策领域的知识生产格局。研究发现,《教育政策》的发文作者主要来自美国、英国等国,少数核心作者引领教育政策研究的趋势,若干所国际一流大学在教育政策的某些研究领域长期处于领先地位。对作者和机构的合作网络状况分析可以发现,国家间的合作日益增加,亚洲国家在合作中的比重逐步上升。
简要统计和分析了我国前20种高水平SCI收录期刊(按2016年JCR报告排名)近三年被引频次最高的10篇学术论文的作者信息。结果表明,这些高水平学术期刊上的高被引论文主要来自国外,少数来自国内,且这些少数以国内优质稿源为其高被引学术论文主要来源的期刊上刊登的高被引学术论文,主要来自少数几位优秀学者,而国外优质稿源均来自不同的作者。这表明,目前我国高水平科技期刊的优质稿源主要依赖于国外和国内极少数优秀学者,且国际优质忠实作者较少。要进一步提升我国科技期刊的影响力,需兼顾国际和国内,注重国际和国内核心优质作者群的建设,在注重国际影响力建设的同时,兼顾期刊国内影响力的建设。
[目的/意义]在大数据环境下,公安情报分析面对庞杂、多样的数据,需要与大数据分析融合,才能提高情报分析能力。[方法/过程]依次阐述公安情报分析与大数据分析融合的背景、意义、方式及策略。[结果/结论]研究发现,公安情报分析与大数据分析融合,是适应大数据发展的需要,也是提升情报分析能力的必然要求。两者的融合,体现在分析对象、业务流程、技术方法和分析系统等方面;应以公安情报分析为主体,同时理性认识大数据分析的不足。
本文对《生物学教学》杂志1979-2016年刊载的有关生物学史文章进行了梳理,在一定程度上揭示我国生物学史研究的现状以及存在的不足,还对此进行了反思并提出参考建议,以期促进我国生物学史研究的深入开展。
以CSSCI数据库中358篇关于旅游高等教育类的文献作为研究样本,通过应用内容分析的相关理论与软件,运用共词分析法与社会网络分析法梳理了我国近40年来关于旅游高等教育的研究知识网络,通过对CSSCI数据库来源的关于旅游高等教育类论文的内容分析,并将结果可视化,从而揭示了我国现阶段旅游高等教育的初步阶段性特征。
思维导图和教育学科嫁接成为近年来国内学界的热点性研究。本文从"英语阅读"视角,检索CNKI期刊论文,计量分析思维导图与英语阅读之间的关系。研究发现:研究现状正处于提速阶段;研究主题主要集中于关联性、有效性、可行性的研究。但整体研究存在趋同性、碎片化等问题。未来研究既有广阔空间,又面临严峻挑战。
[目的/意义]智库作为依存于信息的情报服务机构,在大数据时代迎来了新挑战,探讨智库在信息分析过程中如何通过创新顺应大数据趋势,具有一定的借鉴意义。[方法/过程]通过对文献及国际权威智库官网的调研,基于大数据的特点,厘清大数据与智库情报分析之间的关系,并从理念、工具及方法三个方面,探讨大数据时代对智库情报分析的影响及要求。[结果/结论]大数据时代,智库情报分析员应更新信息分析理念,使用的工具和方法应能够及时采集和快速预处理大规模数据,同时满足情报分析员高效分析和科学决策的要求。
[目的/意义]鉴于及时准确把握科学前沿的重要意义,文章针对目前科学前沿识别方法存在的问题,提出基于LDA和本体的科学前沿识别及分析方法。[方法/过程]通过LDA模型抽取研究主题,采用主题强度和主题新颖度两个指标来识别科学前沿主题,并基于领域本体进行概念映射来挖掘科学前沿主题的语义类型,从而实现科学前沿的语义分析。[结果/结论]基于LDA模型抽取的10个研究主题中,确定了4个科学前沿。该方法在科学前沿主题的表示方面,主题识别的方法和结果的语义分析方面都有一定的改进。
[目的/意义]Web 2.0时代,学术论文影响力评价研究一分为二:传统学术论文影响力评价研究和基于Altmetrics的学术论文影响力评价研究。由于Altmetrics研究工具的缺陷性,国内学术论文无法测度其社会影响力和社会关注度。依据国内学术论文数据特点,丰富国内学术论文评价影响力评价体系是十分有必要的。[方法/过程]为了综合考虑被引频次与被引时间对学术论文价值的影响,文章引入了学术论文引证因子,并基于即年指标、影响因子及5年期影响因子定义了即年因子、2年期引证因子和5年期引证因子。此外,运用因子分析获取学术论文被引频次、即年因子、2年期引证因子和5年期引证因子的成分得分系数矩阵,从而形成国内学术论文影响力指标体系。[结果 /结论]测度发现:与单一指标的评价结果相比,学术论文的影响力有所变动。并认为国内学术论文影响力由学术论文的被引频次和被引时间综合决定。
以2011—2015年间Springer Link数据库中收录的87篇论文为样本,运用文献计量学的方法,对5年来国际土壤动物研究领域的研究成果、研究作者和研究机构、社会支持等项目进行分析。结果显示:土壤动物生态学研究逐步拓展形成一个学科交叉的研究领域——土壤动物生态学;研究成果主要集中于土壤动物种群生态学、群落生态学、生态毒理学和生物化学等方面;研究方法以经典的传统研究为主;出现了一批重要的研究机构和研究者,高等学校是最主要的研究机构。
百度百科是网民经常使用的网络工具平台,百度百科的"南京大屠杀"词条,无疑会影响到他们对"南京大屠杀"的认知和理解。通过对"南京大屠杀"词条的分析可以发现:"南京大屠杀"词条的版本结构已经成型;"南京大屠杀"词条的内容修改,主要集中于南京大屠杀遇难同胞人数、日军暴行、南京大屠杀的责任、南京大屠杀的史实证据等方面;"南京大屠杀"词条在国际视野、核心内容、修改动机、专业权威等方面都存在着一些问题。因此,需要进一步加强版本修改的国际视野,建立版本修改的长效机制,完善版本内容的核心元素,加强版本内容的专业权威性,实现内容的专家化生产。
关于新版CSSCI来源期刊目录引发动态进行思考,认为在影响因子已不足以表达需求的情况下,建议引入学科标准化的指标评价期刊的被引表现。
为促进科技情报机构知识服务的开展,文章基于知识服务能力已有的研究成果,构建了科技情报机构知识服务能力的评价体系,对科技情报机构知识服务能力的评价内容进行了论述,综合运用层次分析法和多属性模糊决策方法构建了科技情报机构知识服务能力的综合评价模型,并综合两种方法得出的各评价指标的权重,为科技情报机构知识服务能力的提高提出5点建议。
本文通过搜集国内发表于CSSCI收录期刊的所有以"政治传播"为主题的研究论文,分析了这些论文的被引用量与被下载量间的关联关系;构建了"高被引论文一来源数据库一引证文献"间的三元关系网、"高被引论文一引证文献"间的科学引文网,从高被引(高影响力)文献引证关系分析的视角出发,利用社会网络分析法、科技文献共引分析法,定量地研究了我国"政治传播"主题研究领域内的研究者们开展该主题学术研究的现状及引文偏好;此外还给出了重要文献库、重要文献、重要作者定性识别与定量评价的一类可视化分析方法。本文提供的相关研究方法与结果能为"政治传播"研究领域的专家学者们提供发现该领域未来学术研究热点与重要观点文献及重要作者提供借鉴,为科学评价本领域研究人员的科学贡献提供定量评价方面参考。
[目的/意义]学者学术影响力评价备受学术领域的高度重视,选择客观合理、科学的评价指标成为每位学者关注的焦点。[方法/过程]采用p指数以CNKI为数据源,检索范围以图书情报领域为例,统计被引频次排名靠前的99位学者。计算目标数据的p指数及其相关指标值,主要包括学者的h指数、发文数量、被引频次和篇均被引频次。实证分析了p指数在学者学术影响力评价的效果。[结果/结论]结果表明p指数与h指数相似,具有累计性,不仅方便测量学者的累计绩效,还能测度学者的影响力峰值。p指数与学者的总被引量、篇均被引量、h指数之间存在着显著的相关性;p指数具有较好的灵活性、稳定性、广泛的适用性。最后指出p指数在学者学术影响力评价中存在的不足之处,为后续研究奠定基础。
文章从理论和实践角度探讨产业竞争情报服务支撑开放创新的模式。首先从理论视角分析开放创新范式下产业竞争情报的意义,然后分析创新系统中产业竞争情报支持创新资源优化配置和创新主体协同与整合的作用,最后论述产业竞争情报服务支撑开放创新的主体、要素及环境,结合公益机构提供产业竞争情报服务的案例分析,指出产业竞争情报促进开放创新需要的制度安排。
[目的/意义]对国内外颠覆性技术发现方法进行系统梳理,分析存在问题,提出未来研究方向,为今后颠覆性技术识别方法的研究奠定基础。[方法/过程]在辨析颠覆性技术与相关技术概念的基础上,分析总结目前各种颠覆性技术发现方法及优缺点,并整理归纳各方法所依据的主要评判思想和指标。[结果/结论]现有的颠覆性技术发现方法主要是基于技术管理与应用角度的主观分析,基于专利或科学论文统计分析的客观性探测研究也开始少量出现,但均处于待发展阶段,仍然存在许多不足之处;颠覆性技术发现方法未来研究方向应该是利用情报学理论方法,基于专利与论文两者相结合的数据源,从客观性角度建立颠覆性技术识别的合理、适用的指标体系,提升技术发现的准确性和有效性。
本研究从文献计量学角度对比中外基因组学领域的研究情况,为我国该领域研究提供参考。通过检索Web of Science核心合集及CNKI数据库中于1985年1月1日至2016年4月30日国内外发表的基因组学相关文献,利用文献计量可视化软件Cite Space 4.0.R5 SE对文献进行发文量分析、作者合作网络分析、研究机构合作网络分析、国家合作网络分析、关键词共现分析及文献共被引分析。国内外基因组学研究的发文量总体呈现上升趋势。发文量最多的三个国家依次为美国、英国和中国。美国在基因组学领域已形成了颇具规模的核心机构,我国基因组学的主要研究机构为中科院。中外文文献发文量最多的研究者分别为刘家强、Zhang。国外各研究机构间、作者间的合作关系强于国内。文献中突现和共现的关键词主要有药物基因组学、功能基因组学、比较基因组学、蛋白质组学等。文献共被引分析中,中心性最高的文献为(Yang,2007),被引频次最高的文献为(Lander,2001),突现值最高的文献为(Altschul,1997)。通过文献计量分析和可视化分析可见,我国在基因组学方面的发文量较多,但研究者之间、研究机构之间的合作较少,因此我国在加强基因组学研究力度的同时,还应鼓励各研究机构间的合作与交流,紧紧把握该领域研究的前沿与热点,以促进我国基因组学研究向更多元化、更深层化的方向迈进。
通过对2011~2016年在中国期刊数据库公开发表的74篇高职信息化教学设计论文进行梳理,概括分析出当前高职信息化教学设计集中在理论研究、实践研究、资源设计三个研究方向,并针对目前的研究现状提出了若干建议。
情报3.0时代,以知识集成和智能服务为核心的科技情报服务能力将成为科技情报机构赢得竞争优势及实现未来发展的根本。新环境下重新审视和探讨科技情报服务能力构建这一常态话题意义重大。文章基于科技情报服务和科技情报服务能力的内涵,结合情报3.0时代科技情报服务需求及科技情报服务流程,主要从工程技术角度探讨了具有普适性的科技情报服务能力基本架构,设置了科技情报服务能力构建的四层结构模型(RIAC模型),包括情报资源保障能力、情报交互能力、情报分析判断能力和情报协同服务能力4个层次。
目的了解2006—2015年中国期刊全文数据库收录的中医基础理论研究论文情况,为学科建设提供参考。方法采用文献计量学方法,以中国期刊全文数据库为文献检索源,以"R22(中医基础理论)"为中图分类号,对2006—2015年的相关文献进行统计,分析文献的年代分布、来源期刊、发表机构、核心作者、被引频次、基金论文、关键词等情况。结果共纳入中医基础理论研究文献14013篇,论文数量随发表时间呈现稳中有升的趋势。来源于核心期刊数据库的论文占38.4%,有基金资助的论文占18.3%,其中国家自然科学基金项目占比34.7%。发表论文超过100篇的机构26所,发表论文达到30篇的作者26人,且66.7%的论文有被引用记录。《伤寒论》、《黄帝内经》和中医体质是研究热点。结论近10年来中国期刊全文数据库收录的中医基础理论研究文献数量稳中有升,来源于核心期刊和受到基金资助的文献比例相对较高,文献涉及的研究方向较为稳定,高水平科研机构和核心作者群体基本形成。
本文从文献共引分析的研究视角改进了传统作者共引分析方法的作者频次计算方法,提出了"扩展ACA方法",增加共引矩阵的信息量,构建共引矩阵与绘制分析该领域的科学图谱,借此改进传统方法上输入信息量过小、附加题录信息利用过少等缺陷。笔者主要是将引文发表时间信息和扩展作者共引关系依据不同权重计算带时间信息的共引矩阵,转化为相关矩阵后,通过GePhi软件绘制图谱并进行数据解释与分析。结果显示,综合时间信息的扩展ACA方法不仅保留了传统ACA的能力,而且提高了作者的聚类结果和知识图谱的可视化程度,挖掘出科学共同体的更多细节。
吉姆·格雷将科学研究的范式划分为经验科学范式、理论科学范式、计算科学范式和数据密集型科学范式,当前已经进入第四范式时代。在这个时代,大数据和智能科学的广泛应用大大影响了与数据和信息关系密切的情报研究领域。在分析了情报研究科研范式的演化过程之后,从用户研究、技跏侄魏颓楸ǚ治稣3个角度对第四范式视角下的情报研究进行了展望。
本研究运用文献分析法,对中国知网期刊全文数据库(CNKI)中关于学前流动儿童的148篇文献进行了计量学分析,以探究我国学前流动儿童研究的现状,并据此提出研究展望。
【目的/意义】探讨学术期刊影响力指数与影响因子等传统期刊计量指标的相关性并构建该指标值的预测模型。【方法/过程】首先以图情领域19种核心期刊为研究对象,以SPSS16.0为分析工具对影响力指数与22种传统期刊计量指标的相关性进行分析,得到与之显著相关的15种传统计量指标。经主成分分析消除这15个指标间的相关性后,将其用作BP神经网络CI值预测模型的输入向量,同时采用"综合性人文、社会科学"类的632个期刊的数据作为训练样本对网络进行训练。【结果/结论】使用训练好的BP神经网络对19种图情领域核心期刊的CI值进行预测,结果显示了较高的预测精度。该模型可用于影响力指数值的预测及期刊学科内排名的预估。
[目的/意义]情报3.0时期,智能化情报工具、情报生产线以及综合研讨体系共同推动科技情报生产方式变革,科技情报行业将面临重大调整,甚至对社会整体发展产生影响。预判科技情报行业内外部发展方向有助于情报主体及其相关利益方把握机遇、迎接挑战,具有现实意义。[方法/过程]文章从情报生产方式变革入手,根据情报时差和情报时间价值特点判断情报生产周期缩短将使情报服务方式发生变化,并由此预见了情报服务方式改变对情报业、其他领域乃至社会整体的影响。[结果/结论]情报机构生产力的突破推动情报的使用范围和深度升级,从而改变其他产业和领域的决策机制,最终实现社会资源的优化配置。
[目的/意义]在情报研究工作中,前瞻性预测研究为科学决策提供了重要依据。选择合适的前瞻性预测方法能够促进组织机构科技管理决策科学化的实现。[方法/过程]文章针对能够实现政策、技术前瞻性预测的地平线扫描方法从源起、概念、作用等方面进行了相关梳理,着重通过网络调查分析了澳大利亚、欧盟联合研究中心和南极科学委员会三类不同的组织机构的应用情况,并针对各自的特色分别进行了概括总结。[结果/结论]发现目前地平线扫描的应用领域有待扩展;地平线扫描方法的有效实现需要不同领域专家的广泛合作,需要与其他方法的有机结合,需要有效的保障机制。
[目的/意义]技术创新范式的演变使得分布式协同逐渐成为战略情报研究的主导工作模式。协同情报研究网络的形成需要从内部给予多维度的情报服务支撑。[方法/过程]文章基于科技前沿跟踪与预测研究实践,认为科技情报机构在协同情报服务体系中应该发挥综合集成与情报协同两大作用。[结果/结论]从工作协同、知识协同、情报能力协同及外部资源协同4个层面,提出面向协同式战略情报研究的协同情报服务体系框架。
不同时期、不同领域的科技情报工作有着不同的目标定位、工作核心与时代工作重点,是不同社会集团之间利益冲突的产物,而这些认识差异的根源在于对情报定义认知的不同。从"情报是人脑做出的有价值的判断"这一定义出发,文章对新形势下科技情报工作的目标定位、核心与时代工作重点进行了深入思考。认为,科技情报工作的目标定位、核心应紧密围绕情报判读来进行;而科技情报工作的时代重点则由不同时代背景下情报的属性特点及其发展变化来决定。只有充分认识并把握新形势下情报属性特征的变化及由其决定的科技情报工作的目标定位、核心及时代工作重点,才能更好地开展新时期的科技情报工作。
[目的/意义]学科服务流程数据可视化研究将学科服务流程数据分析与挖掘嵌入到服务过程中,借助多种可视化策略增强学科服务洞察力。[方法/过程]文章在学科服务流程数据非结构化、图谱化、多元化分析的基础上,探讨学科服务流程数据可视化挖掘对象、过程和层次。[结果/结论]文章提出学科服务可视化连点成线策略、多层面预测策略、长期服务思维策略和建立品牌互动策略。
[目的/意义]在共词分析方法中,基于高频词的选词策略忽略表意性较强且能够优化共现关系的某些低频关键词以及能够展现领域趋势及潜在热点的突发关键词,这将直接影响到共词分析的准确度及可预测性。通过系统地研究关键词的选择策略,优化实际应用时的具体方案,对规范共词分析关键词的选取标准、促进共词分析方法的不断完善和发展都具有重要意义。[方法/过程]引入低频词和突发词对高频词进行适当补充,提出三种混合关键词选择策略(即高频词+突发词、高频词+低频词、高频词+低频词+突发词),并以国内外"开放式创新"主题研究为例,探究混合关键词选择策略与单纯基于高频词的关键词选择策略对共词分析效果的影响。[结果/结论]选取适当的低频词及突发词对高频词进行补充,能够较大程度地优化共词聚类效果以及关键词网络共现效果,且根据共词分析不同的研究目的应采用不同的关键词选择策略进行分析。
[目的/意义]技术环境的新进展使得数据成为科研最主要的对象。作为新兴学术出版形式,对数据论文进行评价和管理可以促进数据的共享和重用。[方法/过程]文章借鉴引文分析的方法,对科学数据论文的重用现状和重用动机进行定量研究。[结果/结论]研究发现,虽然数据论文的重用现象较为普遍,但重用深度有待提高。未来要规范数据论文的引用标准,完善评价体系,更好地促进数据论文的发布和利用,支持数据科学的发展。
文章以文献综述、对比分析作为主要方法。通过对比得出,数据计量一方面需要根据自身特点发展特有的计量方式,另一方面要从其他计量学当中吸取经验;数据计量和文献计量既有区别又有联系,不应对立看待,结合两种计量方式面向科研全过程的计量是未来计量学发展的一种趋势;数据计量是大科学时代的产物,从科学文献到科研数据,科学焦点的变迁反映的是人类科学意识和科学素养的提高。
[目的/意义]传统的引文信息服务容易忽略知识资源的语义层面,无法实现以机器可读的模式组织、存储、查询数据,造成了大量语义方面知识资源的缺失,且无法为用户提供个性化知识服务。[方法/过程]文章利用本体、知识导航、知识推荐、概念漂移等技术和方法,提出基于本体的引文知识服务系统框架和功能模块。[结果/结论]最终构建了包含数据资源层、本体层、语义关联层、功能层4个核心层的系统架构方案,实现将信息需求与知识服务整合,为用户提供更个性化和全方位的服务。
[目的/意义]近年来,各地区着力构建区域创新软环境,积极推动区域内中小企业的创新发展。但由于中小企业自身未能充分认识、把握软环境提供的优势,导致对外部竞争情报应用不足,竞争优势反而变弱势。[方法/过程]文章基于归因论的思想,结合中小企业的特点,构建中小企业生命周期与技术创新力度的关系模型,指出研究技术创新阶段的中小企业行为是研究中小企业创新行为的重点。通过对大量文献的研究,探索性地构建了区域创新软环境对中小企业竞争情报的影响过程图,以及区域创新软环境对中小企业竞争情报的作用模型。[结果/结论]根据模型,提供了针对中小企业层面,利用区域创新软环境开展竞争情报工作的途径,为中小企业实施环境战略来促进竞争情报工作的开展起到一定的指导作用。
德尔菲法是不确定条件下决策的一种重要工具,在国内外都被广泛采用。然而,我国的德尔菲法应用存在许多问题,导致研究结果不可靠。文章采用标杆比较的方法,选择两个有代表性的案例为标杆,描述、分析和比较它们的具体做法,为我国应用德尔菲法预测提供示范。使我国研究人员对该方法最核心的要素及最新的发展有更清楚的了解,从而有助于改善德尔菲法的运用。
[目的/意义]科技论文评价是科研活动评价的一项重要内容,论文评价方法的客观性和准确性对科研绩效评估有至关重要的作用。Web 2.0时代的到来与在线科研环境的新形势,为论文定量评价方法的革新创造了机遇。[方法/过程]通过梳理国内外科技论文评价相关文献,总结分析了科技论文定量评价的主要方法,包括传统文献计量评价法、网络分析法、基于Altmetrics评价法和综合评价方法,并对未来科技论文评价的发展趋势与探索方向做出展望。[结果/结论]基于科技论文交流过程的综合评价、多源异构数据聚合的科技论文评价是科技论文定量评价的发展方向,在这种趋势下,科研人员需结合语境界定和分析读者行为动机,并大力推进单篇文献质量与影响力评价系统建设。
[目的/意义]为企业在移动互联网时代采取全员参与模式提供参考,使企业在新时代的竞争中保持优势。[方法/过程]指出国内企业传统竞争情报组织模式中存在的问题;概括了全员参与模式在移动互联网时代的新内涵,分析了其适用性。[结果/结论]针对国内企业,提出了构建全员参与模式的具体措施,包括培养企业文化,进行情报分类,形成情报流程,搭建共享平台以及设立激励机制。
[目的/意义]为了掌握我国地方政府大数据战略制定与实施的现状,了解其中存在的问题,推动地方政府健康合理地发展大数据。[方法/过程]选取地方政府公开发布的战略文本作为分析对象进行质性研究,对战略发布的时间与地域特点进行总结,对其中反映出的问题进行归纳和分析,并提出相应的改进建议。[结/结论]地方政府在发展大数据时,应强化问题导向、理性发展大数据,突出自身优势、关注区域分工与合作,加深对大数据的认识、突出数据价值,关注政策落地、制定监督和问责机制。[局限]在战略文本的选择过程中可能存在一定的疏漏,导致对部分地区的相关实践反映不够全面。
[目的/意义]近年来,城市公共安全问题受到政府和学界的日益关注,如何对城市突发事件进行有效管控是保障城市公共安全的重要问题。[方法/过程]为解决突发事件管控过程中政府部门间存在的信息协同问题,分析了面向城市突发事件国内外政府应急管理情报体系发展和研究现状,然后阐释了城市突发事件智慧管控情报体系的构成要素,进而构建了城市突发事件智慧管控情报体系,最后提出了智慧管控情报体系的保障机制。[结果/结论]通过对海量城市数据的感知、管理、挖掘和分析,实现城市公共安全突发事件的有效预防和智能管控。
[目的/意义]在大数据时代情报工程化背景之下,情报需求变得越来越复杂,获取的难度越来越大,工程化特征明显,需要将工程化思维引入情报需求开发。[方法/过程]首先,提出情报需求工程的理念和内涵;然后分析其特点和必要性;再探讨情报需求工程的过程及方法。[结果/结论]研究能为情报工程背景下的情报需求获取工作提供新思路,丰富情报工程的理论体系。
[目的/意义]在跨学科现象日趋明显的背景下,为促进学科融合发展,为跨学科合作研究提供新思路,文章运用闭合式非相关知识发现方法,对两学科的潜在跨学科合作研究主题进行识别,并发现潜在主题的关联过程。[方法/过程]基于跨学科关键词共现网络,综合运用Ucinet和VBA,筛选距离矩阵中距离为2的关键词对作为潜在跨学科合作研究主题;定义主题跨学科合作潜力指数(TICPI)及其计算公式,计算主题的跨学科合作潜力;定义联系路径的可行性强度(PV)寻找合作主题的最佳联系路径。[结果/结论]在以情报学与计算机科学为例的实证研究中,发现两个学科存在间接联系的非相关跨学科合作主题及其最佳联系路径。
[目的/意义]创新是学术论文的本质要求,如何有效评价学术论文的创新力一直以来备受国内外专家和学者关注。随着信息技术的发展,利用计算机技术从论文内容角度对单篇学术论文的创新力进行评价逐步成为可能。[方法/过程]文章提出了一种基于研究水平的单篇学术论文创新力评价方法。该方法首先利用规则抽取技术从论文中抽取具有研究水平信息的句子;然后,构建正则表达式从具有研究水平信息的句子中精确抽取出能够代表单篇学术论文研究水平的数值信息;最后,通过对比分析抽取出的研究水平数值信息进而判断学术论文的创新力。[结果/结论]通过对碳纳米管研究领域的实证研究证明,该方法能够有效、迅速和准确地从论文内容角度对单篇学术论文的创新力进行评价。
Altmetrics的出现为学术评价工作的变革提供新思路,然而由于多种因素,其在学术评价中的可用性仍存在质疑。国内外诸多科研人员针对此问题展开探索,主要包括Altmetrics指标的覆盖率、对文献价值的反映能力、基于Altmetrics指标的评价体系、标准化和可用性影响因素。在对相关研究充分调研分析的基础上,提出现有研究在构建Altmetrics理论体系和用户使用动机方面还比较欠缺,以期为该领域进一步发展提出建议和指导。
以SSCI期刊2000—2016年间主题为"rural teacher"的刊发论文为研究对象,运用文献计量学和描述统计方法,选取核心作者、机构地区、关键词、热点主题、共被引文献、知识基础等分析指标,通过知识图谱可视化分析,全面揭示当前乡村教师主题研究的国际前沿、知识基础与发展态势。结果表明,未来乡村教师主题研究需拓宽基于交叉学科的多元主题研究,强化微观具体问题的实证性研究,加大基础性理论研究力度。
采用文本分词方法和政策工具分析,对2016年两份关于高校、国立科研机构科技成果转移转化的部委政策文本进行量化分析。主要发现包括:科技成果转移转化这一概念获得了更为丰富的发展;政策体现出以人为本;让科研人员名利双收;需求面政策工具单一。提出加强需求面政策工具等政策建议。
文章用因子分析法对评价指标进行分类,构建PLS结构方程模型并对指标进行筛选,以图情类期刊为例对指标数据计算、分析和评价。研究结果表明,PLS的期刊评价和因子分析评价的结果一致性很高,PLS结构方程模型不仅能解决期刊评价指标之间存在多重共线性的问题,而且还能科学秆∑兰壑副,是进行学术期刊综合评价的一种十分有效的方法。
[目的/意义]提升科技文献语义理解,提高科学研究前沿识别的前瞻性和细化识别主题粒度。[方法/过程]利用蕴含更多前瞻价值信息的科技规划、基金项目数据,运用语义挖掘技术实现文本内容的深度语义理解。通过对科技规划文本和基金项目数据文本两种不同数据源中蕴含的科学研究前沿主题相似度对比分析,采用新兴度和热点度两个指标,识别出新兴研究前沿主题和热点研究主题两类科学研究前沿主题,进而揭示出前沿领域竞争态势。[结果/结论]利用文章提出的方法对碳纳米管研究领域研究前沿进行识别,对识别结果分别采用专家咨询和论文数据证据方法进行验证,结果证明方法是有效、可行的。
[目的/意义]通过对Mendeley阅读数据的分析,探讨引用行为之外更广范围的论文使用行为,以进一步完善学术论文的影响力评价体系。[方法/过程]选择社会学、历史学、生态学和应用物理学四个学科领域,从Scopus、Altmetric.com采集被引数据和阅读数据,并进行相关性分析。从身份、国别以及学科三个角度对Mendeley阅读数据Top100的文献用户身份和行为特征进行深入的探究。[结果/结论]在四个学科文献集合中,Mendeley阅读数据均比被引频次的覆盖率高,说明引用行为只是论文使用的冰山一角。对于不同使用动机的用户,其使用行为都存在学科差异;不同国家使用者对论文的使用习惯有地域差异;学术论文的跨学科使用情况与自身学科特性密切相关。
本文使用CiteSpace引文空间分析软件,以Web of Science(WoS)引文数据库为数据来源,计量分析数据库中657篇与情绪感染相关的文献。研究发现,情绪感染研究始于1990年,并呈逐年增长态势。研究在地理空间上的分布很不均衡,主要集中在美国,中国的情绪感染研究尚处于起步阶段。目前国际上对情绪感染的研究主要集中在心理学和经济管理学科,尤其以心理学为多。心理学方向的研究偏重于个体情绪感染机制及情绪感染与群体行为间的关系;经济管理学方向的情绪感染研究则集中在服务领域。目前,舆情领域所开展的情绪感染研究非常少。笔者认为,舆情研究者可以参考心理学及计算机科学实验的方法,结合情绪感染的"模隆回馈机制",借鉴成熟的情绪量表,研究网络舆情中情绪感染的动态变化。
[目的/意义]科技情报机构服务于创新驱动发展具有先天优势、潜力,但也存在不足,文章通过探索分析,找出最佳策略,以期能为省级科技情报机构拓展和优化服务提供参考。[方法/过程]以省级科技情报机构为调研对象,运用SWOT分析法,将机构服务于创新时存在的积极因素和消极因素相互匹配得到不同的发展战略。[结果/结论]SO策略和ST策略是最佳策略,提示省级情报机构服务于创新驱动发展时要注意提供多元服务、一体化服务。
[目的/意义]利用社会网络分析(SNA),基于学科内容,探讨科研人员隐性合作研究范式,既为具体学科领域内的学者提供研究热点、领军人物等数据,又推动了情报学分析方法在学科领域的应用。[方法/过程]以Pub Med中2型糖尿病科研文献的第一作者而非全体作者为研究对象,运用SNA方法进行作者与研究方向间关联关系、关联关系定量测度和结构呈现。[结果/结论]基于学科内容,以作者—关键词关联分析、作者—关键词耦合分析可以更加全面、深入、精准地挖掘科研人员的合作关系协作。以第一作者为研究对象可更准确揭示领域的领军人物、核心及次核心桥梁作者、主要及前沿研究热点等。[局限]文章仅选取了高频关键词,未触及次高频以及低频关键词。
[目的/意义]知识转移和知识转化能够体现作者、文献、学科以及国家间的知识传递与知识继承,通过分析中国与其他国家之间的知识转移和知识转化过程,对于揭示近10年中国图书情报学(Information Science&Library Science,ISLS)领域文献的国际知识影响力具有重要意义。[方法 /过程]以知识转移率和知识转化贡献率作为计量指标,以Web of Science为数据来源,依据其学科类别划分标准,以ISLS为例,计算中国对15个国家的知识转移率和知识转化贡献率,并利用Vosviewer分析被引文献和施引文献的主题分布,探讨中国对15个国家的知识影响力。[结果/结论]中国对15个国家的知识转移率呈指数分布,知识转化贡献率呈对数分布,知识影响力呈对数分布;中国对15个国家的知识转移和各国知识转化后的主题分布在研究方向上具有一致性,主要集中在图书情报理论、情报技术应用、学科评价、商业竞争情报4个方向。
[目的/意义]跨学科合作不仅能够促进科研工作的开展,更能够促进学科的发展。因此,文章通过定量计算作者间的潜在跨学科合作度指数,识别潜在合作组合,为学科间作者的交流合作提供参考。[方法/过程]构建作者潜在跨学科合作度指数模型;以图书情报学与计算机学科为例,选择综合学科扩散指标较高的期刊为数据来源,在CNKI数据库检索2011—2015年间相应期刊的文献信息;运用VBA语句抽取两学科的交叉研究主题,计算各个主题的两学科作者间潜在跨学科合作度,并识别潜在跨学科合作组合。[结果/结论]研究发现社会网络、大数据、数据挖掘等主题词是图书情报学与计算机学科的主要交叉研究主题,并识别出各主题的高潜在合作度作者组合,这一结论为研究人员寻求跨学科合作对象提供了一定的参考。
[目的/意义]研究当前就业市场对情报的需求情况,探讨情报学研究生的就业方向,为情报学人才培养机构及研究生提供应对策略和建议。[方法/过程]使用爬虫技术获取中文招聘网站中与情报有关的招聘信息,采用文本处理和统计分析方法从企业维度和职位信息维度对当前就业市场中关于情报和情报学专业的需求进行对比分析。[结果/结论]发现我国就业市场中各行各业存在大量的情报需求,对情报学的认知偏低,与情报学研究生就业范围的局限形成明显对比。[局限]数据获取样本范围为三大综合性招聘网站,时间跨度为两个月,后续研究应当增加研究的样本。
文章基于情报3.0背景下科技情报服务能力的总体架构及内容,研究了科技情报服务能力评价思路,并借助调查法与统计方法、德尔菲法、灰色数学统计法、层次分析法具体论证了情报资源保障能力、情报交互能力、情报分析判断能力和情报协同服务能力的一级和二级评价指标,设计了指标权重,提出科技情报服务能力的评价指标体系。
[目的/意义]针对目前国内缺乏较为清晰的产业技术情报挖掘策略,探讨以专利文献数据分析视角,开展产业技术情报的挖掘,旨在提出新的挖掘途径和方法。[方法/过程]提出从产业政策激励和市场需求出发,结合专利的分析与利用角度,从产业环境、产业技术链、产业技术资源和产业竞争格局4个维度,构建产业技术情报挖掘的内容框架和测度指标体系。根据挖掘需求及数据类型,建立挖掘流程。[结果/结论]研究成果能适应和满足产业决策者、行业参与者和竞争参与者挖掘产业技术情报的需求,有助于其加强对产业技术发展环境的认知,有利于实践参考。
【目的】分析PubMed数据库中因不同原因撤销的我国论文的文献计量学特征以及净化效果。【方法】收集2005—2014年PubMed因不同原因而撤销的我国学术论文的地区、期刊分布情况;分析撤销论文数量随时间的变化趋势以及撤销论文的撤销时滞和净化效果。【结果】共检索到撤销的中国论文370篇,撤销原因中,剽窃类型最多,错误次之,其次为重复发表、学术道德问题。因错误和学术不端撤销的论文数量逐年增长。湖北、上海、北京、山东、江苏、浙江、广东、台湾、黑龙江、陕西、重庆显示度比较高。期刊的分布比较分散,表现规律不明显。各种类型净化时间成本均衡。除其他类型外,各种类型论文撤销后学术净化效果显著。【结论】揭示了我国生物医学类论文撤销的主要原因及不同原因撤销论文的净化效果。建议编辑、期刊、数据库出版商应当规范和完善撤销声明和撤销原因的标注,避免引用撤销后的论文,共同净化学术环境。
研究以新浪公众媒体微博为代表的社会化媒体可以探析图书馆在社会化媒体中的影响力。以最具社会影响力的公众媒体微博为样本进行研究,以"阅读""图书馆"及"书"为关键词,检索样本微博近5年的博文,将检索到的博文按主题分类归纳,统计出各主题的博文总量、转发量及评论数,在此基础上对公众媒体微博主动推送的博文进行分析能够发现,图书馆的社会影响力在不断扩大,但博文量、转发量及评论数却因博文内容的差异呈现出不同的特征及联系。树立图书馆利用社会化媒体的意识、增强博文内容的新颖性等措施能够进一步提升图书馆的社会影响力。
[目的/意义]结合传统引文指标与学者文献的引用关系数据,对学者的学术影响力进行综合测度。准确且高效地测度学者的学术影响力,使测度结果更加合理科学。[方法/过程]提出学者文献影响力测度指标,通过构建加权文献引文网络模型,结合文献被引频次和被引时间以及文献发表期刊当年的期刊影响因子,综合测度出文献重要性大小。根据学者对其所著文献的贡献度,综合测度出学者的文献影响力,并进行了实证研究。[结果/结论]实验证明该模型既考虑了学者科研成果的质量和数量,又区分了合著学者对其科研成果的贡献度的不同,相比影响因子、h指数等是一个比较全面的测度方法,同时对发现和挖掘潜在高学术影响力学者提供了较好的思路。
[目的/意义]探究微博用户的科学关注特点,为学术社交环境下的科学传播研究与科研评价创新提供参考。[方法/过程]文章使用Altmetric.com工具获取微博用户科研关注数据,通过数据整理与分析,对相关文献的文献类型及文献来源、学科分布等进行研究,并选取样本中热门关注文献及非热门关注的天文学文献进行具体传播机制研究。[结果/结论]微博用户在科研关注中对文献的类型、来源、所属学科及研究主题的偏好都呈现出群体性特征,围绕特定文献开展的专业性讨论相对较少,引发热门关注的文献往往结论受众广泛或具备社会影响力,公众可参与度较高。
自中国科学技术信息研究所成立,我国科技情报事业历经60年发展,在取得丰硕成果的同时也面临诸多挑战,需要通过分析自身与外部环境关系重构新时期情报学理论与科技情报事业发展体系。在回顾60年发展历程的同时,结合当前数字信息发展环境、用户需求变化等,围绕学科内涵、情报体制、情报工程、智库建设、知识服务等对当前科技情报事业发展存在的不足及未来发展方向进行探讨。
[目的]分析我国医护一体工作模式发展现状及规律,揭示存在的问题及未来发展方向。[方法]检索2006年—2016年中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库中有关医护一体工作模式的文献,利用书目共现分析系统(BICOMB)与Excel软件对纳入文献的外部特征及内部特征进行计量学分析。[结果]共检出有效文献263篇,其年度分布呈逐年上升趋势,以四川省发文量最大,占22.4%;47.6%的文献发表于核心期刊,研究内容以临床应用和专项管理为主。[结论]我国已初步形成医护一体工作模式的雏形,但尚未形成医院管理理论体系支撑下的可持续稳固发展的组织结构模型;当前研究对开展过程中遇到的障碍缺乏报道与深入分析,对医护合作的程度缺乏量化评估。未来研究方向应侧重于促进医护一体工作模式的规范与完善、建立科学的评价体系,推动医护一体工作模式纵深发展。
文章以CSSCI数据库中1998—2016年1895篇"学术期刊"研究论文为研究对象,采用文献共被引的方法,对国内学术期刊研究的进路予以分析。研究发现:学术期刊研究出现了五个知识群组,分别是学术期刊基础理论、学术期刊发展、学术期刊评价、学术期刊实务、学术期刊数字化等。在考察学术期刊研究的前沿时发现,学术期刊研究具有时间特征,在不同的时间分别呈现出内涵、流程、编校、质量评估、可持续发展、数字化等前沿研究议题。
[目的]梳理护理管理信息系统体系框架,分析我国护理管理信息系统建设现状,为护理管理信息系统总体架构设计提供参考依据。[方法]采用文献研究法对中国期刊全文数据库(CNKI)收录的护理管理信息系统总体架构相关文献进行分析。[结果]护理管理信息系统总体架构的相关文献报道较少,持续性研究不足;临床信息与管理信息混杂;系统架构缺乏总体规划。[结论]通过提高医院管理层的重视程度,加强护理管理信息化人才的培养,明确护理管理信息系统使用对象,建立护理管理信息系统体系架构,加强护理信息标准化建设,实现医院信息系统一体化来提高护理管理信息系统的资源共享。
通过对相关文献的回顾,本文对国际网络隐私研究进行了计量分析,发现现有的研究主题集中在"基于移动位置服务的隐私问题研究"、"隐私保护算法研究"、"隐私保护技术研究"、"云计算的隐私安全研究"、"网络隐私权限控制研究"、"社交网站和电子商务中的用户隐私态度与行为研究"、"青少年敏感信息的隐私与安全保护研究"、"数据公开共享策略与国家治理研究"8个方面。研究发现当前研究中存在"利用数据纵向分析网络隐私主题随时间发展变化的研究较少"、"对于一些发展中国家的隐私问题关注度较低"、"国家的治理与业界的隐私政策相对独立缺乏联系"等问题,"大数据时代移动信息和社交信息挖掘过程中的隐私问题"、"在线医疗的隐私问题"等是未来研究值得关注的领域。
在文献收集整理的基础上,结合NoteExpress、Bibexcel和Ucinet文献统计软件,对我国医学信息学教育现状从高产作者、发文期刊、社会网络分析几方面进行研究,结合欧美国家医学信息学教育发展的先进理念,为国内医学信息学教育发展提出建议,对本专业毕业生专业技能指标进行初步探讨。
[目的]分析我国近10年输液治疗护理的研究现状,梳理研究的热点问题,为进一步开展输液治疗提供参考。[方法]通过中国知网、万方数据库对10种护理科技期刊刊载的输液治疗研究进行文献检索,并采用文献计量法、内容分析法对资料进行整理分析。[结果]共检出文献776篇,其中论著330篇,合著率达76.93%,14.05%为基金论文;总被引频次达4 418次;涉及29个地域,发文量最多的地区是北京市。研究热点涉及新型装置在静脉输液中的临床应用、静脉输液相关并发症的预防及护理、相关技术的使用及维护现状、安全管理、专科化发展及循证基础上的实践。[结论]近10年来我国输液治疗护理研究相关文献总体呈下降趋势,应加大研究力度,提高基金项目资助率,规范研究设计方法,提升研究整体质量,提高研究结果的临床推广价值。
[目的]系统分析我国非计划性拔管研究的发展态势及存在问题,为相关研究提供参考。[方法]采用文献计量学方法,构建文献评阅数据库,系统分析2006年—2016年收录在中国期刊全文数据库中与非计划性拔管相关的文献。[结果]共检出文献1 159篇,发表在237种期刊上,文献量呈逐年上升趋势,96.9%的作者只发表1篇文献;95.2%的文献作者来自单个医疗机构;研究对象以气管插管最多(28.5%);文献类型近两年以干预性研究为主(58.1%);研究内容主要集中在非计划拔管发生的原因、危险因素、防范措施以及干预措施的效果评价上;文献报道的非计划性拔管的平均发生率分别是肠内营养管22.1%、静脉插管20.5%、引流管13.6%、气管插管12.2%、尿管4.5%,采取干预措施后,平均发生率分别为5.9%、5.8%、1.6%、2.3%、0.2%。[结论]预防非计划性拔管的研究量呈上升趋势,但研究内容、研究方法单一,研究质量欠缺,尚需形成一个持续关注非计划性拔管问题的核心作者群,从管理层面开展高质量的干预研究,建立危险评估体系,为临床护理人员预防病人非计划性拔管提供更强有力的循证依据。
[目的/意义]目前,国际领域关于论文影响力的研究越来越多,选取的评价指标也不尽相同,国内学者论文在国际领域的影响力备受中国学者的关注。掌握中国学者国际学术论文影响力对提升我国软实力具有重要作用。[方法/过程]文章基于Web of Science数据库,借助可视化软件对中国学者在社会科学领域的文献进行分析,获知中国学者学术论文在国际领域的影响力。通过采用文献共被引分析、关键词共现分析、共被引作者分析来探测中国学者在社会科学领域的国际学术论文影响力。[结果/结论]通过对中国学者在社会科学领域的国际学术论文影响力分析,发现学术论文影响力与论文的引用行为十分密切,并根据论文的引用行为,构造预测论文影响力模型。希望对后续研究者提供借鉴与参考作用。
研究以中国知网作为文献数据来源,利用Bicomb软件及SPSS软件绘制了我国1985-2015年教育政策学中关于教育政策执行198篇文献的热点知识图谱。研究结果表明,教育政策执行研究主要围绕义务教育政策执行困境与执行阻滞、政策网络视域下教育政策执行模式、教育政策执行的价值取向及执行失真的影响因素与对策、教育政策执行过程及执行与制定和评估的关系、教育政策执行的复杂性及有效执行的体制机制和基于教育公平的民族教育政策执行偏差及其政策工具等六个领域展开。当然,我国教育政策执行还需要在执行滞后、执行有效性及其路径、国外教育政策执行、执行本身影响因素等方面不断深化研究,丰富教育政策执行研究领域,促进我国教育事业的改革与发展。
标准和论文是科技成果的重要文献载体,具有重要的情报价值。本文通过文献调研法,从引用范围、引用目的、引用动机、关联性等维度比较了标准引用与论文引用的异同点。结论是标准引用与论文引用在表现出相似的知识关联关系和关联性,两者在引用条件、引用范围、引用目的、出版物性质、引用主体、引用内容选择等方面存在差异。
论文采用文献计量学等研究方法,以CNKI近5 a的引文数据库数据为基础,对国内资源科学领域的26种典型期刊文献进行统计分析,得到国内资源科学领域Top 10的机构、期刊、主要基金资助及学科的分布状况,并对高频关键词进行了排序,得到目前排在前15位的研究内容。主要统计结果如下:排在前3位的机构是中国科学院地理科学与资源研究所、陕西师范大学和国土资源部信息中心;期刊包括自然资源学报、资源科学、中国人口·资源与环境等;主要的基金资助为国家自然科学基金、国家重点基础研究发展计划("973"计划)、中国科学院知识创新工程基金等;排名前3位的领域有农业经济、环境科学与资源利用、宏观经济管理与可持续发展;研究内容主要是国土资源、地理信息系统(GIS)、气候变化、土地利用等。这些统计数据展现了目前资源科学的研究态势。
以77位中科院生物医学院士和82位诺贝尔生理学或医学奖获得者为研究对象,运用论文影响力平均水平与高水平的二维分区,以及论文影响力水平与变异程度的二维分区对科学家进行不同角度的分型,展示了分区法在科研管理中的应用价值。结果表明,中科院生物医学院士若想整体进阶到诺贝尔奖层级,其论文影响力需要扩大e2倍;已有少数几位院士显示出诺贝尔奖级科学家的影响力。
[目的/意义]"互联网+"环境下图书馆学科服务的广度与深度应该进一步拓展,在学科发展与评估中发挥积极的作用。[方法/过程]首先分析学科服务、学术计量与学科评估的现状,对自然出版指数的评估方法加以改造,利用期刊的被引半衰期对期刊影响因子加以修正,引入通讯作者、多种期刊分区、H5指数等因素进行加权。在此基础上,参照替代计量的理念,利用Wo S、EBSCO、Elsevier等商业数据库与第三方开源组织的核心接口,构建一个实时跟踪的学术影响力评价体系。[结果/结论]实践体现两个特点:实时跟踪与计量指标的综合性和客观性。[局限]评价体系需要在实践中进一步验证其效果。
学术评审活动中,专家的学术专长和学术水准对于项目评审的科学性十分关键,专家的社会关系对于科研项目评审的公平性有重要影响。论文基于Web of Science期刊论文、中国博硕士学位论文、简历、网络新闻等组成的多源数据,首先定义了专长吻合度(S)、学术影响力(I)与社会关联值(C)三个变量;然后,基于这三个变量构建了专家遴选、回避与推荐模型R。专家的研究专长依赖于其研究成果的关键词,专家的学术影响力依赖于专家的h指数与入选人才计划(包括两院院士、国家自然科学基金杰出青年基金、中组部千人计划学者、教育部长江学者等),专家的社会关联值依赖于各种利害关系,具体包括:师承关系、同事关系与合作关系。论文以精准医疗领域的100位知名专家为例构建了专家库,测试了模型的效果,研究发现,该模型能有效运行,并能基于专长吻合度、学术影响力、社会关联值三个变量推荐专家。最后,论文提出了模型的不足之处与优化的可能。
以CSSCI作为数据源,对1999-2013年我国课程改革研究的文献分别进行载文年度、载文期刊、高产作者、高频关键词和高被引文献等方面作可视化分析,并总结出了近十五年来我国课程改革研究领域的研究热点、研究基础和研究前沿。
目的:利用可视化分析软件分析国际医疗器械研究的大体发展概况,掌握其发展历程以及研究现状,为国内医疗器械研究提供参考。方法:借助CiteSpace可视化分析软件,对2005—2014年国际上医疗器械研究的年度发文量、研究方向、研究机构、被引文献等文献数据进行可视化分析。结果:医疗器械研究已受到相关科研人员的较高关注,其发展离不开相关学科研究的突破,更需要加强国际合作。医疗器械研究与工程学以及医学紧密相关,应以医疗器械信息化网络构建作为研究重点,满足临床多样化需求。结论:医疗器械研究领域受到研究者关注的程度越来越高,CiteSpace可视化分析工具用于分析医疗器械研究现状具有一定参考意义。
[目的/意义]了解南京理工大学科研产出情况及优势学科。[方法/过程]采用文献计量学方法,对南京理工大学的WOS和ESI论文进行统计,分析其数量、被引频次、学科进入全球前1%情况、高被引论文及热点论文,并将其与工信部所属其他6所高校进行对比。[结果/结论 ]南京理工大学2006—2015年WOS论文收录量逐年增长,科研产出逐渐增加;在全球具有影响力的学科主要是化学、工程学、材料科学和计算机科学。
[目的/意义]作者共引网络分析(ACNA)是文献计量学中的重要分析方法,旨在通过寻找学术文献集合中作者之间的共引关系绘制出特定领域的知识图谱,进而指导科学研究。然而,ACNA的一个缺陷是其原始矩阵输入信息量过小。本文通过提出作者混合共引网络(HACNA),绘制更为精确的科学知识图谱。[方法/过程]鉴于不同种类的学术网络能为绘制知识图谱提供不同维度的信息,提高知识图谱绘制的精确性,本文以合著网络和引用网络为例,结合其他种类的学术网络在ACNA基础上进行精确科学知识图谱的绘制。[结果/结论]实证研究结果显示,与ACNA相比,HACNA绘制出的知识图谱在聚类过程中能够使得同类作者更为聚拢、不同类作者更为分散,从而提高了聚类效果和可视化程度。同时,HACNA绘制出的知识图谱还能够挖掘出更多细节。
终身教职制度是美国高校教师聘任的基本制度,它为美国高等教育的发展、学术自由思想的奠定以及教师职业安全的保障做出了杰出贡献。本文基于web of science检索平台下的SSCI数据库中1916-2015年终身教职研究的897篇文献,运用Cite Space软件对其作者、关键词和参考文献进行统计,发现研究热点主要有对两性的差异以及女性晋升中不公平待遇的关注、对晋升和绩效问题的研究;高被引文献主要集中于终身教职的晋升标准、影响晋升的因素以及终身教职面临的危机与挑战这三个领域。基于此,我国高校在进行人事制度改革时应强调绩效管理理念、坚持非升即走的管理制度,建立能进能出的教师聘任与淘汰机制是历史的必然。
科学家学术谱系研究是科学史领域的一个新兴的研究方向,学者多采用历史学或科学社会学方法,以学术传承为线索绘制学术谱系,梳理学术传承脉络。文章在文献计量学基础上,引入学术谱系影响力的概念,并提出了个体学术影响力、代际学术影响力、学术谱系总学术影响力和学术谱系学术影响力贡献度4个指标,上述定量指标可用以发现学术谱系内的杰出科学家,评估相同领域、同时期不同代际以及不同谱系的学术地位。此方法完善了已有的学术谱系定量评价体系,丰富了学术谱系研究和评价的方法。同时该研究中采用改进的H指数——W指数作为衡量学者个人学术影响力的主要指标,克服了学术谱系内成果重复计量、结果失允的情况。
[目的]了解我国护理核心期刊护理管理论文零被引情况,发现存在的问题,为护理管理者进行科研选题、开展有效的科研工作提供参考,以提高护理管理质量。[方法]选择中国知网和万方数据库,利用计算机检索与手工检索相结合的方式对2012年1月—2014年12月12种护理核心期刊刊载的护理管理零被引论文数量、主题、基金资助、研究类型、作者地区分布、引文状况等进行分析。[结果]2012年—2014年护理管理零被引论文4 137篇,其中零被引基金论文1 235篇,零被引基金论文有逐年增长趋势。《中华护理杂志》论文零被引率最低,为41.67%;基金资助论文中零被引率最高的为院(校)级资助论文,占77.62%;质性研究类论文、实验性研究类论文、未应用统计学方法的论文所占比例较高,分别为77.50%、72.31%、75.24%;零被引论文的主题分布以护理人力资源管理为主,其次是护理质量管理,但是在护理人力资源管理中零被引基金论文以护理人员职业素养为主,占25.86%;而非基金论文以其他类型为主,占75.32%。护理质量管理中零被引基金论文以质量评估体系指标为主,占35.59%;而非基金论文以质量控制方法为主,占55.70%。[结论]护理管理论文总体引用情况较差,零被引论文比例较高,基金论文零被引率高于非基金论文(基金论文零被引率为70.98%,非基金论文零被引率为67.21%),提示应客观评价零被引论文的学术质量和引用价值。
目的:以2005-2015年我国全科医生研究领域的文献为研究对象,对全科医生研究现状进行评析。方法:以中国知网及万方数据库为数据来源,从文献增长趋势、期刊分布、著者分布等方面定量分析我国全科医生的研究现状;利用聚类分析和可视化分析揭示我国全科医生研究的热点和主题。结果:2005-2015年我国全科医生研究领域文献发文量平稳增长,文献来源以普通期刊为主,该研究领域的学者较分散。研究领域高产机构主要分布在大学、研究所、社区卫生服务中心和医院。全科医生培养、全科医学教育和全科医学服务模式等是该领域研究的热点和趋势。结论:应加强全科医生研究领域的应用实证性和技术类研究,着力解决全科医生教育、培训等问题。
自20世纪80年代末以来,台湾问题为大陆学术研究机构持续关注。随着两岸交往日益密切,大陆涉台研究取得了颇丰的理论成果。本文试图以CSSCI数据库和《台湾研究》、《现代台湾研究》、《台海研究》中2016年度涉及政治、法律、经济、历史等4个学科的452篇涉台研究文献为样本,利用文献计量学的研究方法,描绘大陆涉台学术研究的知识网络,并挖掘涉台研究的学术热点。就研究主体的基本属性而言,经济、政治、文化发展水平与学术研究水平具有较高的关联性;从研究样本的基本属性来看,样本文献的学科分布主要集中在经济、政治、法律等学科,且研究主题大多与时政热点密切相关;就年度研究热点来说,2016年大陆学术界涉台研究涵盖了两岸关系与"九二共识"的研究、蔡英文上台后两岸关系的对策研究、政党轮替态势下两岸经贸关系与台湾经济走向的研究、2016年台湾地区政党轮替的研究这四大类。
文章以中国知网的《中国学术期刊(网络版)》为数据来源,检索2002—2015年间安顺职业技术学院教师发表的论文,从年发文量、文献来源、著者、学科分布、文献引文等几个方面进行计量分析,得出安顺职业技术学院科研论文的总体数量在起伏中增长,存在科研数量、质量不高和研究领域不均衡等现象,并提出进一步加强科研管理工作,从数量、质量和研究模式3个方面提高安顺职业技术学院科研论文的总体水平。
[目的]分析全球造口相关的SCI期刊文献情况及研究热点,为该领域的科学研究和临床工作提供参考依据。[方法]基于Web of Science数据库及其自带检索结果分析功能,应用Histcite文献计量分析软件和Excel办公软件对造口研究相关SCI期刊论文进行文献计量学研究。[结果]从1910年—2016年全球48个国家地区、涉及1 347所研究机构、321种发文期刊、4 048名第一作者及合作作者共发表论文1 262篇;全球每年学者发文量总体呈缓慢增长趋势,美国在该领域的研究处于绝对领先地位,加拿大和土耳其也较为活跃,中国发文量处于世界第14位;刊载论文量最多的期刊为《Journal of Wound Ostomy and Continence Nursing》;造口相关研究学科交叉做多的是外科学和护理学;该领域高产作者为"Grant M",被引频次最高、备受关注的论文题为"Living with a stoma:a review of the literature"。[结论]全球造口相关研究正处于不断发展壮大阶段,研究的热点是造口手术及手术前后的护理,中国与该领域的领军国家美国等还存在较大差距,应紧跟世界潮流、与时俱进,以期提高在该领域研究的深度和广度。
[目的]了解跨理论模型在国内护理领域应用的研究现状及发展趋势,为今后进一步开展相关研究提供参考。[方法]利用中国期刊全文数据库、万方数据库和中国生物医学数据库检索2006年—2016年发表在国内所有医药卫生期刊中关于跨理论模型的文献,并对其进行计量学分析。[结果]共纳入文献188篇,分别发表于国内80种期刊上,发文量呈逐年上升趋势;广东省、江苏省、山东省的文献发表量居多,发文机构以医院为主导;基金论文占文献总量的32.4%;文献类型以实验性与类实验性研究为主(78.7%),研究对象以慢性病病人居多(74.5%),研究主题主要集中在跨理论模型的应用及效果评价方面(67.0%)。[结论]近年来跨理论模型在我国护理研究领域发展迅速,应用范围逐步扩大,但研究深度有待提高;提示应重视多学科团队合作,实现干预形式的多样化,提升护理服务质量;跨理论模型与多种健康促进理论的整合应媒成为未来研究的新趋势。
目的通过对2006-2015年高原医学领域基金论文的统计分析,旨在了解高原医学科研基金的状况、产出情况以及高原医学科研的发展现状。方法利用中国知识资源总库中《中国学术期刊(网络版)》及万方数据医学网作为数据检索的工具,以两数据库中高原医学的基金论文作为统计源,运用文献计量学的方法从基金论文的年度分布,基金项目的数量、类型、产出,以及基金论文的合著率、单位、出版物等方面进行统计分析。结果基金论文呈逐年增长,基金项目的数量与类型多而丰富,基金论文合著率高,单位分布于各大院校、研究所及医院,基金论文除被学位论文发表外,集中在478种各类期刊上。结论基金论文的文献计量学分析显示高原医学研究受到的关注与重视呈逐年增长的趋势,受资助的项目广泛,其中以国家级基金项目为主要基金来源。
通过采用Bicomb、SPSS软件对成都中医药大学机构知识库中关键词进行共词聚类分析,可确定高频词阀值和建立共词网络;采用Gephi软件对共词网络进行可视化,可建成立体知识网络;对知识网络中不同时间段的知识节点及其直接关联网络进行对比分析,可发现机构新知识增长点。本方法具有成本低和可实现规律化推送的优点。
目的:探讨近5年来针灸治疗自发性高血压大鼠(SHR)特点及机理研究近况,为临床针灸治疗原发性高血压提供参考。方法:电子检索中国知网(CNKI)、中文科技期刊全文数据库(VIP)、中国生物医学光盘数据库(CBM)、Pub Med中2013至2017年间针灸治疗SHR的文献,分析总结选穴特点、针灸方法、补泻手法、治疗疗频次、周期、效应等。结果:纳入的38篇文献选穴多以胃经、肝经、大肠经及太冲、足三里、曲池等为主,以单纯针刺、1次/日、4周为主。结论:针灸治疗SHR效果显著,可为临床针灸治疗原发性高血压提供参考。
[目的]分析失能老人长期照护研究现况,为进一步提高老人照护研究提供参考。[方法]以中国知网、维普资讯和万方数据库为数据来源,检索2000年—2016年失能老人长期照护研究相关文献,采用文献计量学方法,对文献的年份、期刊、地区、作者、研究内容、基金资助等方面进行统计分析。[结果]共检索出符合标准文献199篇,文献数量总体呈增长趋势;以期刊文献为主,占68.8%,共刊载在87种期刊上;发文量前3位的省市为北京、浙江、上海;共计394名作者,文献合作度1.98;研究对象以失能老人为主(77.9%);中文引文占总数的80.0%,83篇(41.7%)文献得到基金资助。[结论]近年来失能老人照护问题逐渐得到社会关注,相关研究文献增长明显,然而文献质量却有待进一步提高,同时研究类型、地区分布不均,优秀的研究力量尚未形成,研究内容有待创新,需进一步加大基金资助力度。
运用Bicomb书目共现分析系统与SPSS数据分析软件对中国知网(CNKI)学术期刊总库中的我国高校内部教学质量保障体系的研究现状进行统计分析,发现我国高校内部教学质量保障体系研究主要集中在高校教学质量管理、评估与监控研究、高等职业教育人才培养与内部教学对策研究、本科与高职院校教学质量内部评价与监控体系研究、全面质量管理、高校教学质量保障体系与内部质量保障体系等研究领域。因此,要实现高效而顺畅的高校教学质量保障,还应加强理念与内涵建设研究、健全与完善制度建设、拓宽研究视角,以进一步丰富我国高校教学质量保障体系的研究成果。
加强农村转移劳动力职业教育与培训有利于促进劳动力的有效转移,这一研究领域引起了学术界密切关注。以2003年至2016年间农村转移劳动力职业教育与培训领域发表的645篇CSSCI期刊论文作为研究样本,采用文献计量和情报分析方法,借助于Citespace文献分析工具得出这一时期国内该领域研究的基本研究特征和知识基础,并探测出该领域研究热点及前沿主题。
[目的]了解5种护理期刊2013年—2016年中医护理随机对照试验研究(RCT)的现状及质量。[方法]检索中国知网数据库(CNKI)、万方医学期刊数据库,根据中国科学技术信息研究所中国期刊引证报告(2015年版),选择影响因子≥0.6的护理学核心期刊,包括《中华护理杂志》《护理研究》《中国实用护理杂志》《护士进修杂志》《护理学杂志》。检索2013年1月1日—2016年12月31日发表的中医护理RCT文章。对期刊载文量、被引用频次、各类基金资助项目文章、统计方法、第一作者情况、文章研究范畴及中医护理操作应用进行分析。[结果]5种护理核心期刊2013年-2016年中医护理RCT文章载文量255篇,2013年59篇,2014年69篇,2015年58篇,2016年69篇。被引论文181篇;第一作者职称正高级6篇,副高级68篇,中级93篇,初级19篇;有知情同意描述文章122篇;基金资助论文125篇;255篇文章应用了365项次的中医护理技术。[结论]中医护理RCT文章在研究设计的合理性、操作的严谨性、方法学质量、伦理学意识等都有待提高。
【目的】分析《湖泊科学》近10年的自引行为变化规律,剖析产生原因,思考期刊非正常自引现象,引导期刊自引的客观认识,更好地办好学术期刊。【方法】根据《中国科技期刊引证报告(核心版)》的数据以及《湖泊科学》2006—2015年载文的参考文献,得到《湖泊科学》近10年的自引率(RSC),总被引频次(FTC),总自引频次(FSC),对影响因子(IF)有贡献的总被引频次(FTCIF)、自引频次(FSCIF),自引率(RSCIF),载文数量,平均引文数量以及IF等评价指标,分析各指标的变化趋势以及相互之间的关系。【结果】在无人为操控的前提下,《湖泊科学》近10年RSC变化较小,FTC、FSC、FSCIF以及载文数量均有升高趋势,RSCIF略高于RSC,但是自引对IF无显著影响。【结论】RSC与学科大小和研究范围有关。增加科研投入、提升期刊内容质量、应用数字化手段以及加大推广力度等因素导致了FTC、FSC和FSCIF等指标升高。期刊出现RSC过高或突然大幅度升高、FSCIF与IF有很强的相关性、RSCIF大大高于RSC等现象时,很可能是人为操控所致。中国科技期刊编辑只有自律自强,才能够使得中国科技期刊的学术质量真正获得国内科技工作者的认同并且在国际舞台上占有一席之地。
[目的]对2013年—2015年5种护理核心期刊中医护理载文进行分析,以期了解近3年我国中医护理研究状况、关注焦点、中医护理科研发展状况及存在的问题。[方法]以2015年中国科学技术信息研究所核心影响因子≥0.6的护理学核心期刊为研究对象,应用文献计量方法分别对中医护理论文及各栏目分布总载文量、科研课题资助来源、科研课题作者人数、承担单位、合作情况、中医护理技术操作、地区分布情况进行统计分析。[结果]2013年—2015年5种期刊中医护理载文量374篇,课题资助来源省市级较多(67.93%),科研课题作者3人以上参加的最多(50.49%)、1个单位内合作率最高(76.70%),中医护理操作技术总项次达420项次,居前5位依次为穴位按摩/推拿(19.76%)、耳穴贴压(15.24%)、中医食疗/药膳(10.24%)、中药熏洗/熏蒸(8.33%)、艾灸(7.62%)。操作项目1项最多,论题研究以临床实践与研究、综合研究、科研论著为主,作者地域分布于26个省、直辖市、自治区,上海(16.31%)、江苏(15.51%)、广东(11.23%)、浙江(7.75%)、湖北(7.22%)居前5位。[结论]5种护理期刊中医护理国家级、省级科研课题数量增加幅度较大,资助来源以省市级为主;论文栏目以临床实践与研究位居首位;作者地区分布广泛,科研质量不断提高。
[目的]基于中国知网分析我国人文关怀护理研究现状及研究趋势,为进一步的相关研究提供理论和数据支持。[方法]系统检索中国知网人文关怀护理相关文献,采用文献计量学的方法对文献的年度分布、地区分布、作者分布、发文机构分布、基金支持状况等内容进行分析。[结果]本研究共纳入1 936篇文献,自2000年我国刊载首篇人文关怀护理文献以来,人文护理相关研究的文献数量总体呈上升趋势;江苏省、广东省、湖北省等地发文量居前3位,共512篇,占发文总量的26.45%;发表1篇的作者共计1 789人,占总人数的92.41%,独著1 010篇,独著率为52.17%;刊文数量居前3位的期刊为《中国医药指南》《齐鲁护理杂志》《护理研究》,累计刊文184篇,占发文总量的9.50%;高产机构为华中科技大学同济医学院附属协和医院,共发文30篇,占发文总量的1.55%;有基金支持的文献共191篇,占发文总量的9.87%。[结论]人文护理逐渐受到卫生部及社会各界的支持和重视,国内人文护理研究总体呈增长趋势,但研究较为分散和浅显,缺乏持续性及学科协作性。
通过对中国知网1984~2016年收录的蝴蝶兰相关文献进行计量统计,分析了我国蝴蝶兰研究论文的发展现状。从论文发表数量、发表时间、期刊分布、核心作者、研究领域等方面进行统计分析,揭示了我国蝴蝶兰研究发展水平与发展历程,并探讨了蝴蝶兰研究的发展方向与趋势,为今后的蝴蝶兰研究方向提供了理论参考。
本文基于CiteSpace信息可视化软件,选定被CSSCI收录的中国体育类核心期刊10种包括《体育科学》《北京体育大学学报》《上海体育学院学报》等2006-2015年发表的所有论文(最后检索时间为2016年3月23日)为数据来源,应用citespaceⅢ对关键词、研究作者、科研机构等进行数据分析处理,用科学知识图谱的方式直观呈现近十年来体育学科领域研究热点、研究前沿、研究力量和代表,整理学科研究领域演进关键节点文献,并预测体育科学研究未来发展趋势。
我国关于成人学习动机的研究已有三十多年历史,相关文献也已大量涌现。为了更清楚地掌握该主题的研究现状,此次统计特以成人学习动机为研究对象,以中国知网(CNKI)学术期刊总库为数据来源,运用文献计量法对我国成人学习动机研究的年发文量、论文来源期刊、论文作者、论文被引情况和论文学科分布等情况进行系统整理分析,以期为下一阶段的深入研究和广泛应用提供参考和借鉴意义。
[目的]探析文献计量学在护理领域的重要研究者和目前研究的主要内容。[方法]以Web of Science和Scopus两大引文数据库为检索平台,将护理领域中与文献计量学有关文献作为研究对象,借助引文分析软件Histcite和信息可视化软件CitespaceⅢ进行文献计量分析。[结果]该领域重要研究者有美国学者Oermann Marilyn H,Broome Marion E,英国学者Watson Roger及澳大利亚学者Smith Derek R;在主要研究内容中,护理研究和教育是本领域热点研究方向,期刊和出版物是主要研究对象,引文分析是使用的热点研究方法,影响因子和H指数是文献计量学在本领域研究的热点测度指标。[结论]文献计量学在护理领域的研究起步较晚,虽然近年研究内容日趋丰富但文献产出量不高,仍需加大该领域研究力度。
目的:根据中医对鼻部黑头的辨证,先后采用由中药洁面乳、中药鼻贴、中药凝胶组成的综合外治法进行治疗,以期标本兼治,更有效地改善鼻部皮肤质量。方法:运用文献计量学方法,统计并选择美容古方中的适宜药物进行制作,进行人群试用效果调查,并与单纯撕拉式鼻贴对照分析。结果:中药外治法具有祛除鼻部黑头的效果(P<0.05),并在清洁度、润肤感、香气、复发率等方面优于单纯撕拉式鼻贴(P0.05),在使用简易度上仍有待改进。结论:基于中医辨证施治的中药外治法能有效改善鼻部皮肤质量,起到一定标本兼治的效果,中医外治法在祛除黑头方面的应用值得进一步探索与尝试。
以CSSCI来源期刊中1998—2015年创业教育相关的文献作为样本数据,用Cite Space软件进行可视化分析后发现:黄兆信、曾尔雷、施永川等作者在创业教育研究领域的研究贡献突出;浙江大学、温州大学、东北师范大学等机构在创业教育研究领域的研究实力雄厚;教育改革、素质教育、创新创业教育、高校创业教育、专业教育等方面是创业教育研究领域的研究热点。综合知识图谱分析和政策走向,未来创业教育应当在四个方面深入:高校协同创新研究;创业教育理论与创业教育实践协同研究;创业教育与学校组织,尤其是创业型大学建设的关系研究;创业教育发展的国际比较研究。
文章以学术交流过程模型为理论依据,系统分析会议录学术影响力与各影响因素间的作用关系,利用AMOS分析软件与SPSS统计工具,对国际学术会议录研究样本进行相关数据的处理与计量分析,运用结构方程模型方法对会议录学术影响力模型进行实证检验,从而构建会议录学术影响力的逻辑模型。
国家治理已成为国内学界研究的重点课题之一,该领域的研究成果丰硕。运用Cite Space软件对近十年1087篇CSSCI论文进行分析,并绘制出国家治理研究知识图谱。通过分析得出若干结论,例如,国内国家治理研究的论文年际变化深受国家政策导向的影响;由知识图谱中的主题变迁与主题分布可知,随着时间的推移,该领域的研究向广度和深度发展,逐渐迈向微观领域;高被引论文分析表明该领域的学术研究热点聚焦于国家治理的内涵、治理体制、治理方式与其他研究对象相关性四个方面;政窝Ш凸芾硌枪内国家治理研究的主要学科;学者之间及研究群体之间的合作研究甚少,尚未构建起跨区域、跨学科的协同研究机制与平台。就国内国家治理研究方法而言,多为"判定型"研究,应做到质化研究与量化研究的有机结合。
基于现代化科技的不断进步,大数据处理也在各个行业掀起了热潮。笔者从事动物营养与饲料科学的研究,将大数据分析软件与自己学科相结合,以"枯草芽孢杆菌"并包含"免疫"为检索对象,在中国知网(CNKI)进行高级检索,得到CNKI包含相关文献总共557篇。文章以共词分析的研究为总体思路,并运用社会网络分析、关键词聚类分析、多维尺度分析等方法,全方位多层次地分析了近几年枯草芽孢杆菌并包含免疫的研究热点及方向。结果表明:根据本次分析结果可知,中国关于枯草芽孢杆菌并包含免疫的研究方向及热点主要集中在以下三个方面:枯草芽孢杆菌对水产动物生长性能、免疫和抗氧化功能的影响;枯草芽孢杆菌对家畜、家禽肠道菌群和免疫器官指数的影响;枯草芽孢杆菌对家畜、家禽生长性能和血清生化指标的影响。笔者推测,学术界对枯草芽孢杆菌将来的研究方向可能为:枯草芽孢杆菌对畜禽生长、免疫相关基因的研究,枯草芽孢杆菌影响畜禽体内酶类分泌的机制和枯草芽孢杆菌对畜禽肠道长度、重量及肠道内容物的研究。
[目的]了解近3年我国临床护理研究领域基金论文发展现状以及存在的问题。[方法]运用文献计量法对12种护理核心期刊刊载临床护理基金论文年代分布、基金资助来源、作者合作人数、合作机构数、地区分布、研究方式、统计学应用、学科分布、研究内容分布等信息进行研究。[结果]2012年—2014年中文临床护理基金论文比逐渐增加,中文及SCI收录论文基金论文所占比例分别为22.90%和43.64%,基金资助以省级基金为主(中文为33.11%,SCI收录论文为24.31%);SCI收录论文以3人(14.58%)、5人(15.97%)和6人(14.58%)合作为主,中文基金论文以3人合作为主(22.71%),且大多数作者来自同一机构(中文为71.87%,SCI收录论文为35.42%);广东地区中文基金论文产出最多(18.23%),香港地区SCI收录论文最多(19.44%);研究主题主要来自肿瘤科护理(中文及SCI收录论文分别为14.45%和15.97%)和疾病及症状护理(中文及SCI收录论文分别为22.95%和13.89%)。[结论]临床护理基金论文产量增加,但与SCI收录论文相比构成比例仍然较小,课题承担者合作趋势增加,经济发达地区科研成果产出较多,肿瘤科护理及疾病及症状护理基金论文产出较多,护理科研资助来源单一。
[目的]了解2012年—2014年我国护理管理基金论文科研状况及其存在的问题,为促进我国护理管理研究的发展提供依据。[方法]对2015年《中国科技期刊引证报告(核心版)》(CJCR)中所报告的12种护理核心期刊2012年—2014年刊载的护理管理类基金论文的载文量、基金资助来源、作者合作情况、作者单位、科研设计、研究方法等进行调查分析。[结果]2012年—2014年我国护理管理论文12种期刊总载文量为6 058篇,基金论文共1 740篇,且呈逐年增长趋势;基金资助来源依次为省(直辖市)级(39.66%)、院(校)级(16.44%)、市级(12.93%)、国家级(10.34%)、部队(4.83%)、国际(0.80%)、县级(0.06%);护理管理基金论文中,96.03%的研究为合作完成,以≥6人合作为主;非基金论文中的合作论文占84.09%,以3人合作为主;护理管理基金论文发文数最多的地区是上海市(15.92%),非基金论文发文数最多的地区是北京市(14.31%);基金论文的研究方法以量性研究(81.78%)为主、科研设计以调查性研究(50.75%)为主、统计学方法以统计推断(63.62%)为主。[结论]12种护理核心期刊护理管理基金论文数量逐年增加,基金资助来源以省(直辖市)级为主,但是国家级、国际课题支持力度仍需加强;无论有无基金资助,论文作者的合著率逐年增长,但是合作人数还有待进一步提高;论文作者集中分布于我国东南部和中部省份。
通过中国知网的期刊数据库和硕博论文库进行检索,共查找到期刊文献902篇,硕士论文238篇,博士论文7篇。运用Cite Space V软件,以及中国知网的文献分析功能,对当前校园足球的研究进展进行计量学分析。研究的基本特征表现为:研究机构分布广,核心期刊文献比例较低、作者发文数量与质量之间存在较大差异;研究热点以校园足球发展基本情况为主,并突现了"普及工作""校园足球活动""班级联赛"等3个关键词;作者合作网络整体表现松散,仅形成较小规模的6个作者合作网络。
以2000--2016年CNKI数据库收录的4 063篇太极拳领域期刊论文为研究对象,利用文献计量法、共现分析法、词频统计分析等方法,并借助Cite Space III软件绘制知识图谱,对我国太极拳研究的论文发文量、研究机构、核心作者、研究热点和前沿等进行可视化分析,旨在全面把握我国太极拳发展研究的动态过程,为我国太极拳的理论研究和实践提供有价值的参考。结果表明:17年来,我国太极拳研究的发文量呈持续增长趋势;高产机构主要包括上海体育学院、河南理工大学、北京体育大学、河南大学等;我国体育教育研究的领军人物以姜娟、虞定海、刘巧芳、刘静、周勇、王岗等为代表,核心作者共现网络密度较低,合作程度有待提高。最后通过对文献的高频关键词分析,得出我国太极拳研究的热点与前沿主要集中在太极拳运动、大学生、老年人、太极拳教学、简化太极拳、太极拳锻炼、教学方法等方面。
随着我国综合国力的增强,我国逐渐步入大数据时代。大数据的概念是由维克托·迈尔·舍恩伯格和肯尼斯·库克耶提出的,它是指通过新的处理模式,来获取拥有更好的决策能力、洞悉力和流程更加完善的大量、增长率高且具有多样性的信息资源。
本文以SCI为数据源,采用文献计量学、分类统计等方法,对全球渔业学科SCI论文发表情况进行了统计分析,并从国家、机构、发文量与高被引论文等角度,统计分析世界与中国渔业的学科竞争力情况。可以看出,高水平论文数量美国占据绝对领先地位,高水平论文质量加拿大占据领先地位。我们的高水平论文无论数量与质量均与世界先进水平有较大差距。我国渔业学科发文量前三的机构分别是中科院、水科院与中国海洋大学,其中中国海洋大学论文质量位于中国机构第一位。最后对我国渔业科研提出相应的对策和建议。
目的探讨冠心病痰瘀证的文献研究情况。方法应用Note Express 3.2.0软件结合人工查阅的方法对冠心病痰瘀证相关文献进行系统检索和筛选,分别从发表年度、期刊分布、核心作者、作者机构、高频关键词等方面进行分析。结果冠心病痰瘀证的文献呈总体上升趋势,在2014年达到最高22篇;基本形成刊载文献的"核心期刊"和发表学位论文的"核心大学";高频关键词分析显示冠心病、痰瘀证、临床研究和基因出现频次较高,提示冠心病痰瘀证与基因有密切关系。高频关键词共词聚类分析可分为理论研究、临床研究和指标研究。结论冠心病痰瘀证得到越来越广泛的研究,需要从多角度进行系统分析。
大数据时代背景下,图书情报工作者面对分散且海量的信息,如何快速发现和获取本领域相关的信息资源是当前亟待解决的问题。建立专门的图书情报领域信息门户,为图书情报工作者提供跟踪信息、发现信息、获取知识、开拓视野,以及提升业务技能和研究水平的重要平台显得尤为迫切。依托NSTL重点领域信息门户服务系统,收集全球图书情报领域重要的学协会联盟、机构、期刊、会议、业界官网等信息源,并对主题、对象进行组织分类,实现自动监测跟踪与分析,建立集综合性、专业性、个性化的图书情报领域信息门户,为图书情报工作者及时跟踪监测本领域的新理论、新思想、新方法、新技术、新实践提供重要学习参考平台,是支持图书情报工作创新和事业发展的重要工具。
文章通过文献计量工具Cite Space III对"web of science"网络平台上关于转喻研究的文献进行可视化分析,试图廓清转喻研究领域的概况。研究发现:(1)自2000年以来,国际上对转喻研究有着持续性的关注,研究侧重语用领域,研究主题较为集中,研究手段出现多元混合的研究趋向;(2)研究热点有概念转喻、具身体验、概念隐喻、多义词概念化、言语行为、原型范畴等;(3)知识基础有:Lakoff、Johnson、Kovecses&Radden、Langacker等认知语言学领域经典文献。
随着我国建设学习型社会、构建终身教育体系等相关政策的出台,成人高等教育发展迎来了新的机遇和挑战,成人高等教育的质量问题受到关注,成人高等教育督导评估工作得到进一步重视。国内成人高等教育督导的研究虽然取得一定的成绩,但也存在着许多亟待解决的问题。本研究采用知识图谱分析方法,利用Cite SpaceⅢ分析工具,从时间分布、文献来源、作者合作、机构合作、关键词共现等多个角度入手,对成人高等教育督导的研究文献进行可视化分析,进而对成人高等教育督导研究现状进行梳理,并总结出研究中存在的问题,以期为未来的研究提供借鉴和帮助。
[目的]分析中医护理信息基本数据集的理论与实践体系,梳理重要的研究成果,为中医护理信息标准化的开发与应用提供参考和依据。[方法]检索选定时间内四个中文数据库中关于中医护理信息数据集的文献,对纳入文献的发表时间、作者单位、发表期刊、核心作者、基金支持等信息应用EXCEL进行计量和共词分析。[结果]共纳入文献38篇,文献发表量在近5年内逐年上升;护理核心期刊载文量少,占13.8%;仅有2篇文章获得基金支持;研究内容主要集中在中医护理信息基本数据集的构建研究和中医护理信息标准制定的研究。[结论]我国中医护理信息相关研究正处于兴盛时期,研究数量已成规模,但质量较低。当前研究特点趋于对中医护理信息数据集、数据元标准化构建的研究,中医护理信息系统缺少国家层面上提供的共同遵守的数据交换规范。
目的分析广西某肿瘤医院科研人员近五年国内发表论文情况,了解该医院近五年来的科研产出及对广西区域性高发肿瘤的研究进展。为促进学科建设,优化人才培养提供依据。方法运用文献计量法对该医院近五年发表论文的年度分布、期刊分布、学科分布、作者情况等进行统计分析。结果广西某肿瘤医院2012至2016年在国内共发表论文1705篇,中文核心期刊论文307篇,中国科技核心期刊论文568篇,其他期刊论文700篇,会议论文130篇。结论广西某肿瘤医院2012至2016年发表论文量整体呈上升趋势,然而在核心期刊发表论文数量相对较少,各学科发表论文量不均衡,需制定政策以提供职工发表论文的数量及质量,提升医院影响力。
[目的]探讨2001年1月—2016年12月我国综合医院病人自杀的特点及规律,为防范病人自杀提供借鉴。[方法]在中国知网(CNKI)、万方医学网、中国生物医学文献数据库(SinoMed)、维普中文科技期刊全文数据库等中文数据库搜索2001年1月—2016年12月有关我国综合医院病人自杀的文献,并给予计量学方法分析。[结果]查阅出相关文献共146篇,其中以期刊论文最多,共98篇(67.12%);文献以北京市最多,共41篇(28.08%);科研基金资助文献共32篇(21.92%);作者合作人数最多为12人;论文被引频次超过10次以上共7篇(4.79%)。[结论]我国综合医院病人自杀已逐渐引发关注,但对该领域的研究广度及深度仍有待拓展,今后需加强该领域的研究深度及广度,为分析总结经验教训、防范病人自杀提供指引及参考。
目的探索针灸治疗血管性痴呆(VD)的选穴规律,以期指导临床治疗。方法筛选中国学术期刊网络出版总库(CNKI)和中文科技期刊数据库(维普网)中针灸治疗VD的临床治疗文献,应用因子分析进行数据处理。结果在315篇文献中共出现230个穴位及穴位点描述,穴位出现总频次为2646次,出现频次>10次的穴位为高频穴位,有42个。KMO的值为0.726,说明适合做因子分析,且因子模型会比较完善。采用主成分分析提取法,从解释的总方差表可以看出,初始特征值>1的成份有12个,以此抽取方差贡献率为69.489%的12个公因子。结论针灸治疗VD的选穴以辨证施治为原则,遵循针灸处方的选穴原则和配穴方法,主要选取具有补肾益脾、醒脑开窍、舒筋通络等功效的穴位。
结合GIS技术和文献统计方法与可视化技术,《体育科学》《北京体育大学学报》《上海体育学院学报》《中国体育科技》等体育类核心期刊及《中国运动医学杂志》等医学类核心期刊2010-2016年所出版的2 298篇题名含有"太极拳"的文章,包括325篇核心论文进行关键词、作者、发文地、核心研究区等方面进行统计和分析,并采用GIS可视化技术将结果进行直观展示,直观地反映了我国太极拳研究热点的演变,以及活跃作者群、核心研究区时间和空间的分布。研究显示,涉及民族传统体育、老年人、太极拳运动和太极拳锻炼方面研究内容的论文占总论文数的40%;根据普赖斯定律计算活跃作者人数为19人;发文量排名前6的城市中,有79.4%为省会城市或直辖市。结果表明:(1)太极拳
以情报工程和业务驱动的视角来分析科技信息服务模式,为国内科技信息服务机构开展科技信息服务提供参考。首先提出了科技信息服务的五要素,以此作为分析科技信息服务模式的理论基础,然后结合科技查新的业务流程和陕西省科学技术信息研究的科技查新实践进行了案例分析。陕西省科学技术信息研究所在科技查新服务的过程中,建立了一整套较为完善的科技查新工作流程。在其"研究方向引导业务发展"的思路下,为用户提供了高质量的科技查新服务,并形成了具有一定特色的科技信息服务模式。
文章运用文献计量方法,对1996—2016年期间中原城市群研究的发展进行了梳理与剖析,对文献样本从论文年载量、著者类型、文献来源、研究内容、文献被引频次5个方面进行了历史性的文献计量分析。研究结果发现,对中原城市群的研究已逐步进入成熟阶段,主要集中在宏观经济发展、区域协调发展、城市化等研究领域,并形成了稳定的研究者和研究机构,但在智慧城市等城市发展新理念、中原城市群在新时期的国家战略中的定位方面研究却少有涉及。
以中国知网(CNKI)数据库收录的关于测绘科学近五年的14415篇文献为数据源,运用CiteSpace工具和共现分析和聚类分析方法,从研究规模、研究力量分布和研究热点等方面揭示和总结了近五年我国测绘科学研究的基本状况,并发现测绘科学领域内跨机构间的合作较少,作者间合作紧密度有限,"GIS""GPS""地理信息系统"等关键词是近五年的研究热点。最后根据研究结果提出加强机构间合作、深入研究最新热点等建议,以期为测绘学及其研究未来发展提供有益参考。
造纸产业科技领域的国际合作日益加强,促进了全球造纸产业的协同发展。以2001—2015年国际合作论文为分析对象,利用文献计量学进行定量统计和数据挖掘,利用Pajek软件生成国际合作网络图谱,分析和比较全球主要造纸国家科技研究国际合作变化情况,显示全球造纸科技合作脉络和发展方向。
基于Web of Science数据库,统计中科院生物医学院士发表的科学论文的年度被引情况,从发表年代和被引水平两个角度分析其被引规律。1980年~2014年中科院生物医学院士发表SCI论文10 553篇,被引论文9 231篇(87.47%),其中有一半的被引次数≥10.0,1%的被引次数≥281.0,被引水平整体上有增长趋势。中科院生物医学院士SCI论文同人类一样会经历成长期、青年期、中年期和老年期,被引开始于1岁~2岁时,老化开始于11岁~12岁且有提前趋势。高被引论文的被引成长期和生命周期均较长。
文章利用知识图谱可视化软件Citespace,对2012—2017年被CNKI收录的672篇大数据时代档案学领域相关研究论文进行关键词分析,旨在对近6年研究热点进行总结,分析现阶段研究成果存在的一些问题,以期对大数据在档案学领域研究的进一步深化及发展提供借鉴。
目的:分析中医诊断量表的研究现状并进行文献分析。方法:运用文献回顾的方法检索中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(Wan Fang Data)、维普数据库(VIP)1998年1月至2016年4月国内发表的有关中医诊断量表的期刊文献。结果:共检索到56篇文献,44个量表。中医诊断量表的数量基本呈逐年递增的趋势,涉及疾病种类广泛。其中有19个量表介绍了条目的建立,有14个量表涉及了条目的筛选,19个提到量表测评的中医诊断量表中,有11个说明了量表的重测信度,11个介绍了量表的分半信度,16个介绍了内部一致性,7个量表报道了内容效度,14个量表汇报了结构效度,8个量表评价了区分效度。结论:中医诊断量表的研究呈递增趋势,但是数量不多,有待进一步编制;量表的需要详细介绍量表的编制过程及具体方法,从而利于量表的推广;量表的质量急需提高,通过对重测信度、内容效度、区分效度、反应度等指标建立的科学化、规范化来改善。
目的:建立河南省自然科学期刊学术影响力评价指标体系并确定各指标权重。方法:采用文献分析法和Delphi法进行指标的筛选,采用层次分析法计算各级指标的权重。结果:建立了一套由4个一级指标和15个二级指标组成的二级指标体系:一级指标包括稿源特征指标、引文指标、收录指标和网络传播指标,其权重分别为10.7%、53.2%、17.5%和18.7%,所有指标两两比较判断矩阵满足CI<0.10。结论:建立的河南省自然科学期刊学术影响力评价指标体系具有较好的科学性和可操作性。
[目的]了解我国分级护理决策主体的研究现状及发展趋势,为进一步开展相关研究提供思路和依据。[方法]运用文献计量学方法,回顾分析我国分级护理决策主体的相关文献,并对上述文献进行定量分析。[结果]共检索出文献208篇,严格按照纳入及排除标准筛选后,最终纳入40篇分析文献,最早发表在2000年,到目前为止平均每年发表2.5篇,分别发表在19种期刊上,其中调查研究类文献最多,占纳入文献总数的47.5%;研究内容主要集中在分级护理决策主体的调查研究方面;72.5%文献来源于医院;基金论文所占比例为20.0%;文献合作度为2.7人。[结论]我国分级护理决策主体研究日益受到重视,但研究质量有待提高,研究的深度及广度不够,缺乏随机、对照、大规模、多中心临床实验以及多学科交叉综合研究。
文章以2012―2016年CNKI数据库中收录的主题为大数据的相关文献为研究对象,借助信息可视化软件CiteSpace和VOSviewer软件绘制出科学知识图谱,通过对作者及其机构合著网络视图的解读,分析了该领域的代表作者、研究力量分布的相互关系,又通过对知识图谱的研读,探析了该领域的研究热点及研究主题。
[目的]了解2012年6月—2015年6月中医饮食干预方面的研究现状及发展趋势,为中医食疗、中医药膳以及中医饮食领域的进一步研究和发展提供借鉴。[方法]采用文献分析的方法,对中国期刊全文数据库(CNKI)2012年6月—2015年6月正式发表的中医饮食、中医食疗、中医药膳类文献进行检索,并利用Excel软件建立数据库,对所检索文献的年度、作者单位、地区分布、论文期刊、研究类型、基金支持等指标进行计量学分析。[结果]共检索出相关文献511篇,符合纳入标准要求的共245篇,其中学位论文18篇,会议论文19篇,有基金支持的论文30篇;论文地区分布主要为经济较发达地区,且以高等院校和科研单位为主,期刊分布较散,且以中医药类期刊为多。[结论]鼓励中医饮食干预,规范中医食疗药膳研究设计,注重科研投入支持,强化区域院校团队合作,深化理论研究,开展基础实验,积极提升论文质量,以促进中医食疗、中医药膳的研究与推广。
智慧教育是目前国际国内学术界关注的热点领域。论文采用内容分析方法,以中国期刊网收录的有关"智慧教育"的文献为分析样本,以期刊文献数量、期刊文献分布,论文作者所属单位地区以及具体研究内容等四个方面为本研究内容分析的类目。详细梳理了2011-2015年我国智慧教育研究的现状和趋势,并提出了目前我国智慧教育存在的问题和解决的对策。
文章通过借助SATI、CiteSpace、Ucinet和Netdraw等文献题录分析和社会网络可视化软件,运用关键词共词分析法,梳理了国内图书馆创客空间研究现状,并从高校图书馆、公共图书馆和公司企业三个不同研究主体的角度出发论述了各自研究的热点和方向。
通过采用文献计量法和内容分析法对CNKI中国学术文献总库2006-2015年发表的档案安全风险评估相关文献的统计分析可见,档案安全风险评估研究前景广阔。鉴于目前我国档案安全风险评估研究存在的不足,今后应着重于加强档案安全风险评估理论体系的构建、档案安全风险评估实证研究以及对国外档案安全风险评估理论和技术的借鉴等方面的研究。
从生物医学领域科技期刊中遴选891 334篇全文文献,解析JATS标准的全文文件,提取标签信息并通过对附件多样性、附件数量、出版年限和出版来源等信息进行期刊筛选,进而对数据进行量化分析,结果表明非文本型文件在急剧增长,且附件种类多达45种,其中图片如jpg、png、tif等占非文本型文件比例最高(81%)。
梨作为我国重要的经济作物,对土壤的适应能力很强,在我国栽培分布较广泛,种植的种类和品种极多,对促进农村经济的发展、农民增收具有重要的作用。本文选择Web of Science数据库,对梨研究的作者、国家、机构、载文期刊及主要研究内容开展了发文量和引证分析。结果显示中国、美国和日本梨的研究发文量较大,研究机构和研究人员较多,研究的内容涵盖广。梨研究的相关文献在美国、荷兰、日本、英国和韩国等国家出版的刊物上发表较多,国内的研究人员可以参考发表。
以核心期刊刊载的有关中小学英语教学的论文为对象,通过文献计量学的方法,依次从载文量与时间、关键词、来源期刊、文献著者、引文情况、基金资助等维度进行统计,以分析该领域取得的成果和存在的问题。结果显示:1992-2015年间,我国中小学英语教学研究核心期刊刊载论文的载文量呈波浪式逐年增加,但区间内显示出不均衡性;研究主题主要集中在英语课程、教材、教法、教师等领域;论文在各大期刊分布比较分散,《课程·教材·教法》(教育类)和《外语教学与研究》(外语类)是主阵地;英语教学研究领域尚未达到成熟状态,也未形成严格的核心作者群,作者合作度和合作率与国外相比仍然偏低;师范院校已成为研究主力军,华东和华北地区研究力量最强;论文的引用量和被引率逐步增多,文献引用越来越规范化;受基金资助的论文量相对较少。今后的英语教学在研究内容、研究方法、研究队伍与配套保障等方面均有改善的空间。
在国际传统医药发展战略及政策陆续出台的背景下,全球传统医药包括中医药得到大力发展和推广,国际社会也开始了对中医药领域前所未有的关注。然而中医药传播过程也面临着一些困难和障碍。本研究采用文献计量学定量研究的方法,利用知识可视化软件,梳理国内有关中医药传播发展的文献,呈现出该领域的知识图谱,并分析该领域近些年来研究的热点和关注度较高的问题,以期为今后的中医药传播研究提供有价值的参考意见。
利用文献计量分析法,对中国学术期刊网络出版总库收录的"科技智库"相关的论文数量、期刊、机构、作者、高被引(H指数)、基金资助、关键词等方面进行分析研究,以揭示过去若干年来我国对科技智库取得的研究成果及主要进展。
脑科学是生命科学领域的研究前沿和热点,美国是该领域的科技强国。本文基于科技论文和专利数据,利用文献计量学的定量分析方法,比较中国和美国在脑科学领域的理论研究和应用研究的差距。结果表明,基于论文分析的理论研究对比,发现中国较美国起步晚,目前论文数量上的差距正在缩小,但学术影响力的差距较大;基于专利分析的应用研究对比,发现中国在专利申请数量上已略超过美国,但在代表专利技术价值和市场价值的国际专利数量、技术布局、龙头企业及企业参与研发比重等方面,差距还非常之大。
目的通过收集文献,了解我国临床营养研究现状。方法采用计量学方法在中国知网、维普和万方数据库中检索2000—2016年公开发表的临床营养研究文献,分析文献的发表时间、基金支持数、研究类型、科研单位以了解临床营养研究现状。结果研究类型中综述占总篇数的84.0%,临床研究占总篇数的16.0%。有基金支持的有41篇,从2000年到2012年每年发表篇数成递增趋势。结论临床营养相关研究受到的关注仍不够,并且基金支持仍较少,研究类型相对单一,仍需要更多深入的研究。所有检索到的临床营养文献中中医营养相关文献数量远少于西医,中医临床需增加此方面研究。
文献计量学是指导科技工作者探析学科发展线索的重要方法。文章从中国知网(CNKI)检索国内踝足矫形器的期刊论文和硕博论文,对检索结果进行了基于年份、刊物、作者和机构、关键词等方面的统计,分析讨论了踝足矫形器在我国的发展现状及发展趋势,为科技工作者选题提供参考。
随着信息化、网络化、数字化技术的发展,我国高校"文献检索"课教学也进入新媒体时期,并致力于培养出新时代高素质专技人才。而在这一发展过程中出现了一些问题,不仅影响到教学质量的提高,还影响到时代人才的塑造。文章从不同角度出发,对新媒体时代高校"文献检索"课教学的改革进行了深入的分析和研究,希望能够有效提高学生的专业检索能力以及整体教学质量。
本文以CSSCI数据库作为数据来源,借助文献计量及内容分析的相关方法与工具,分析关于旅游教育类论文的相关基本统计数据、填补了旅游教育类文献综述未使用文献计量方法的空白,从而更全面、直观地反映出研究现状,得出目前关于此领域的研究尚处于初步阶段的结论。
[目的]描述我国5种杂志2010年—2016年消毒供应中心护理管理的发展研究现状,分析其研究内容。[方法]采用内容分析法对2010年—2016年5种期刊发表的消毒供应中心护理管理文献从发表年份、研究设计及研究主题三方面进行评价。[结果]共检索108篇文献,我国消毒供应中心护理管理类文献于2011年刊登最多,文献的研究设计以经验总结和类试验性研究为主,研究主题以综合管理和设备设施管理居多。[结论]消毒供应中心属于临床特殊科室,对其进行科学合理的护理管理至关重要,多学习管理新理论,对护理管理再进行细分是未来护理管理学科的发展之路。
以"生态文明教育"为关键词,在中国知网(CNKI)共检索到期刊论文1143篇和博硕士论文93篇,采用文献计量方法对这些论文进行分析,发现:从2007年开始,关于生态文明教育的研究论文数量整体上呈快速增长趋势;从论文发表刊源和论文引用率来看,整体研究水平不高,但已有较高质量较高引用率的研究论文出现;个人最高发文量仅为6篇,核心作者群体尚未形成;论文刊发机构以农林院校和师范院校为主体;论文研究对象以学校为主体,重点在高等教育,逐渐涵盖其他层次。
目的:探讨国内学者使用可穿戴设备在体育科学研究中的应用情况。研究方法与对象:以中国知网收录的以"可穿戴设备"为主题的应用测试文献为研究对象,利用知网自带的功能进行文献可视化分析,筛选国内自2005年至2017年共有37篇研究论文纳入研究,借助文献计量分析探测国内可穿戴设备研究热点与演化过程。结果:我国可穿戴设备在体育领域起步较晚,研究热点主要集中在体力活动、能量消耗、运动强度、加速度计等方面,研究机构以上海体育学院为代表的,且其研究工作做的相对系统。结论:可穿戴设备在体育科学研究中上海体育学院和广州体育学院贡献率较大,且上海体育科学研究所和上海体育学院的而合作比较密切。随着时间的推移,越来越多的学者,开始从事此领域的研究,多交叉学科相互渗透的综合性研究已经成为体育科学研究的主题趋势。
随着经济的发展与对环保要求的不断提升,有关报废汽车相关研究发展迅速,但基于文献数据系统综述报废汽车的发展历程、研究现状的文献不多。为了使后续研究者更好地了解报废汽车相关方面的研究,文章基于Web of Science核心数据库中发表于1997年至2016年间与报废汽车研究相关的258篇文献,使用文献计量学的方法,结合Bibexcel、Gephi软件,分析了这些年来报废汽车相关研究的文献量与被引情况、核心作者的数量、发表的核心期刊、国家和地区的分布和关键词信息,预测了有关报废汽车未来的研究热点。
开放获取类期刊作为适应现代法治的一种新型出版、交流的模式,已成为发展的趋势。文章利用SCIE平台,对2011—2015年天津医科大学作为作者单位所发表的开放获取类期刊文献,分别从收录文献的数量、作者及合作国家(地区)、机构、期刊、学科、高被引论文等要素进行统计分析。
文章主要针对农产品信息不对称问题的国内外研究文献进行梳理和分析,总结出该领域主要的研究角度和研究层面,并分析出文献是以政策层面和定性分析为主,最后提出进一步的研究方向。
核心价值观认同研究是近些年社会文化建设的重要议题。本文运用计量学的分析方法,通过对近些年核心价值观认同研究相关论文的高频关键词进行聚类分析和多维尺度分析,得出目前核心价值观认同研究的四个主要方面:人民群众思想观念研究、全社会价值共识研究、青少年价值观认同研究、大学生核心价值观认同研究。而今后核心价值观认同研究需实现从"表层""点面"向"深层""全面"的纵深全局性推进,尤其要做到深化理论研究,增强主体转换,凸显实践趋向。
文章运用文献计量学的方法,对2010年以来石河子大学发表的SCI论文进行统计分析,以此评价石河子大学的科研实力,为学校科研人员和科研管理部门提供参考依据。
[目的]通过Web of science数据库了解近10年代谢综合征研究的整体情况,为相关研究提供借鉴。[方法]选择Web of science的核心合集数据库,以关键词"metabolic syndrome"为检索词,时间限定为2007年—2016年,利用Web of science自带的分析功能以及Excel对检索结果从发表年份、期刊、作者、机构、研究方向、国家等方面进行分析。[结果]共检索到63 453篇相关文献,全球每年发表代谢综合征相关文献呈先增长后轻微减少的趋势;刊载文献数量最多的期刊是Plos One(1 782篇),以研究内分泌方向最多;发文最多的国家是美国。[结论]随着代谢综合征发病率的增加,近10年代谢综合征的研究越来越多,美国在这一领域处于领先水平,我国的论文发表数量虽居第2位,但文献质量还有待提高,被引频次较少。
文章通过对现有阅读推广组织文献的分析研究,指出阅读推广组织的研究主题和存在问题,并提出在全媒体时代背景下,构建便于组织合作的阅读推广体系是未来图书馆阅读推广组织发展的必然趋势。
运用文献计量学的统计方法,对《钦州学院学报》(自然科学版)自月刊以来共计17期332篇载文、第一作者的系统分布、地域分布、职称结构、基金项目等情况进行量化分析,结果表明:《学报》载文量及栏目设置基本稳定,基金项目论文比例较高;作者主要来自于高校,职称结构较均衡,作者队伍稳定,注重学术质量和影响力。《学报》为学科专业建设及教学与科研提供了智力支持。
[目的]对我国计算机认知功能训练的文献进行分析,为今后国内进行计算机认知功能训练的研究提供参考依据。[方法]采用文献计量学法,对在中国期刊全文数据库、万方数据库焖鞒龅南喙匚南捉行统计分析,时间从建库到2016年7月。[结果]共检索出文献49篇,发表在29种期刊上,广东省的相关文献数量排在第1位(22.4%),来源于医学院校和附属医院的文献数量最多,共33篇(占67.3%),文献类型以临床实验性研究为主,排在前3位的关键词分别是认知障碍、脑卒中和计算机辅助认知训练。[结论]认知功能训练相关文献数量整体呈上升趋势,但其深度、广度和质量有待进一步提高。
本文梳理和评介2016年台湾地区新闻传播学研究的概况和成果,与2015年一样以期刊、学位论文、学术著作、学术会议为主要内容,并进行归纳与分析,年内研究有三个重点:一、图文传播与数字印刷工艺的相关研究成为新热点;二、新媒介在带动公民参与社会方面起到突出作用,由此对突发公共事件、群体性事件、食品安全事件进行研究;三、运用不同学科的理论和方法,探讨解决共同的问题。为新闻传播的理论、方法、研究工具和范例带来了新机遇。
本文以2000-2015年收录在中国知网(CNKI)硕博学位论文数据库中有关体育产业研究领域为数据源,采用文献计量分析法对我国体育产业硕博学位论文研究的来源数据库、年载文量、学位授予单位、导师指导、关键词、学科类别、专业来源、研究层次、研究资助、文献被引等方面进行分析。旨在为我国体育产业研究和发展提供参考依据。
文章以中国科学引文数据库(CSCD)为基础,采用文献计量学方法,从科技论文产出、发表期刊、学科分布、核心作者、高被引等方面统计了西安科技大学2007—2016年被CSCD收录的科技论文,并分析了我国科技论文的发展现状,旨在为提高高校的科研产出力以及科研影响力提供一些建议。
通过对蚌埠医学院近十年CNKI和SCI收录论文的情况,分别从作者信息、基金论文、来源期刊质量等角度进行统计分析,中外文数据库共收录近1.2万篇,总体发文量以及基金论文呈逐年增长趋势,文章主要发表在影响因子介于1.5~3的范围区间,ESI高水平论文仅有2篇;作者合作关系群较为集中,研究领域主要集中于优势学科。通过对数据的客观分析,反映该学院的科研发展状况和水平,以期为学院学科建设和科研决策提供参考依据。
目的分析护理人员核心期刊论文产出、期刊分布等情况,为科研管理提供评价数据和决策依据。方法采用文献计量学方法,对2013年-2015年护理人员在核心期刊发表论文情况进行回顾性分析。结果 2013年-2015年全院护理人员共发表护理论文1 550篇,其中在核心期刊发表的作者数为216名,发文量为378篇,发文量≥3篇的作者为38名(占17.6%);不同岗位的护理人员核心期刊论文发表率比较,差异有统计学意义(P<0.001);论文发表集中在护理类杂志;发文量前3名科室分别是护理部、肿瘤中心和手术室。结论本院护理人员作者群体严重不足,核心作者群体发文量存在较大上升空间,不同护理岗位和不同科室护理人员发文量存在差异。建立科研知识的理论培训,制订论文管理的长效机制,注重科研人才的引进和培养,调动广大护理人员对护理科研的积极性,对提高护理人员的护理科研水平具有积极的促进作用。
高等教育行业竞争激烈是经济全球化发展的必然,这需要我们发挥竞争情报的比较优势,正确应用竞争情报信息,提升高校的综合竞争力。通过竞争环境指标分析,构建高校竞争情报系统,具体过程步骤中进行人机交互。重视情报研究人员,为高校战略规划决策服务。
目的探讨结构方程模型在医学研究中的应用情况。方法采用Note Express3.0软件进行文献在线检索与筛检;运用Bicomb2.0软件以题录类型、作者、期刊、作者机构、收录范围、关键词等对结构方程模型在医学领域的文献进行分析。结果 (1)结构方程模型的医学应用文献数量呈上升趋势,其中以2014年和2015年的文献数量最多;(2)文献题录类型以期刊论文最多;(3)前三位高频关键词按频次从高到低依次为"结构方程模型"、"学生"和"心理健康";提示结构方程模型应用于学生心理健康研究较多。高频关键词的共词聚类分析显示,分为理论研究、信度及效度检验、中医证侯研究和医学心理学研究等。结论结构方程模型在医学领域的研究范围在不断深化与扩大。
文章以2001—2015年间在核心期刊上发表的1 000余篇中亚论文作为统计源,采用文献计量学方法对论文的引文数量、类型、语种、年代分布等方面进行了统计分析,通过对中亚文献及文后引文进行定量分析,探讨用户引文的规律和使用特性,从而为中亚文献资源保障体系建设提供重要的参考依据。
目的:通过分析妊娠期高血压疾病危险因素的研究动态,为临床研究提供理论依据。方法:利用GoPubMed检索工具,检索PubMed数据库中"妊娠期高血压疾病"和"危险因素"的相关文献(1971-2016),并对其进行统计分析。结果:共检出妊娠期高血压疾病危险因素研究文献1 346篇,2008~2016年文献发表量处于迅速增长时期。发表文献主要集中在欧洲、北美洲和亚洲;发表文献量最多的国家分别是美国、英国、中国。发文量前20位的城市多集中在欧美国家,核心研究者中目前尚无中国作者。结论:通过GoPubMed检索的结果,能较好地掌握妊娠期高血压疾病危险因素的研究动态,为临床研究提供理论依据。
文章以CNKI的中国学术文献网络出版总库和中国引文数据库为数据源,以山东省45所公立本科高校图书馆2006年1月至2015年12月在国内发表的期刊论文作为数据统计源,从论文数量、来源期刊、著者、被引及下载、h指数和基金论文等方面进行综合分析,揭示山东省公立本科高校图书馆的科研现状。
目的分析《中华护理杂志》近10年(2005~2014年)的载文信息,探讨我国护理学研究的热点、前沿与趋势。方法利用知识图谱工具Cite Space III分析2005~2014年发表在《中华护理杂志》上的文章作者、机构和关键词。结果杂志有多个核心的作者团队,关键词显示了杂志的研究特色,揭示了护理学科研究热点与趋势。结论护理学研究需要注重学科交叉,护理期刊需要引导临床科研,重点关注特色层级护理学科成果,宣传中国的护理优势。
以Web of Science TM核心合集收录的国际《武术集刊》2005-2015年间的280篇文献为研究对象,文章运用文献资料法和计量学方法,利用Cite Space III科学文献分析工具,对研究文献的时间分布、期刊影响力、科研分布、研究的热点主题和高影响力文献进行计量和可视化分析。力图揭示类武术运动项目在国际学术领域的研究现状与发展趋势。研究显示,类武术研究文献呈幂函数增长趋势,期刊影响力低于国际体育期刊平均水平,但文献的新颖度较高,国家分布主要集中在欧洲和亚洲,核心机构主要来源于欧洲的高等院校,核心作者以波兰、美国和比利时三国的学者为主,研究的热点运动项目主要为柔道、格斗运动、武术、空手道和拳击等,跆拳道、摔跤运动员、运动学、耐受能力、生存能力和技能等领域的研究将成为新的研究趋势。
为了满足多学科发展的需要,高校图书馆及各种专科图书馆之间的合作就显得尤其重要,因此,图书馆联盟及其相关研究也受到众多关注。本文以对被CSSCI来源文献引用的有关图书馆联盟研究文献作为研究对象,运用引文分析方法从被引文献的年代分布、文献作者、基金支持、主题分布、高频关键词等方面进行了统计分析,揭示了我国图书馆联盟研究的未来趋势,对图书馆联盟的拓展研究提供了借鉴价值。
为探索当前我国工业设计和产品设计研究的基本特征和发展态势。本文运用文献计量学方法,对2012-2016上半年《设计》期刊五年内发表的759篇工业设计和产品设计学术论文,从论文年度篇数、基金资助、发表地区和发表机构等方面进行了统计分析。研究发现,高校和企业重视不平衡、自然科学基金和人文社科基金资助不平衡、东西部地区发展不平衡等,并引发思考提出建议。
为了准确把握我国高等院校经管类专业实验教学研究的进展,以中国学术期刊网络出版总库为平台,采取文献计量研究方法,对1995-2015年之间发表的417篇相关文献进行统计分析。结果表明,20年间发表论文数量呈现先递增而后趋稳的态势;实验室研究与探索、实验技术与管理、实验室科学等期刊是经管类实验教学研究最主要的刊源;论文受到各类基金资助的程度较低;研究机构和人员相对集中;研究热点主要涉及"实验教学体系"、"教学改革"、"实验室建设","实验教学示范中心"和"创新能力"等方面。
在国际网络反恐怖主义斗争形势严峻的这一背景下,为了更加深入地了解国际网络反恐的现状、经验教训与启示,针对美国网络反恐情报研究的暗网项目进行阐述。通过文献调研,对美国暗网项目的建设与研究现状进行综述,从项目背景、系统架构、系统功能、系统效果的角度,介绍具有多重功能的暗网设计理念。暗网论坛门户整合了不同的国际网络圣战论坛收集到的数据,并提供了重要的分析及预测功能,是基于Web的开源信息收集和分析的典型代表,为我国的网络反恐研究与实践提供了有益参考。
简要统计和分析了我国前20种高水平SCI收录期刊(按2016年JCR报告排名)近三年被引频次最高的10篇学术论文的作者信息。结果表明,这些高水平学术期刊上的高被引论文主要来自国外,少数来自国内,且这些少数以国内优质稿源为其高被引学术论文主要来源的期刊上刊登的高被引学术论文,主要来自少数几位优秀学者,而国外优质稿源均来自不同的作者。这表明,目前我国高水平科技期刊的优质稿源主要依赖于国外和国内极少数优秀学者,且国际优质忠实作者较少。要进一步提升我国科技期刊的影响力,需兼顾国际和国内,注重国际和国内核心优质作者群的建设,在注重国际影响力建设的同时,兼顾期刊国内影响力的建设。
百度百科是网民经常使用的网络工具平台,百度百科的"南京大屠杀"词条,无疑会影响到他们对"南京大屠杀"的认知和理解。通过对"南京大屠杀"词条的分析可以发现:"南京大屠杀"词条的版本结构已经成型;"南京大屠杀"词条的内容修改,主要集中于南京大屠杀遇难同胞人数、日军暴行、南京大屠杀的责任、南京大屠杀的史实证据等方面;"南京大屠杀"词条在国际视野、核心内容、修改动机、专业权威等方面都存在着一些问题。因此,需要进一步加强版本修改的国际视野,建立版本修改的长效机制,完善版本内容的核心元素,加强版本内容的专业权威性,实现内容的专家化生产。
本文通过文献计量分析,从学术成果产出、重要研究主题、核心研究机构、专家人才团队、主要资助来源等多角度,挖掘动物保健领域研究热点与发展趋势。
本文通过搜集国内发表于CSSCI收录期刊的所有以"政治传播"为主题的研究论文,分析了这些论文的被引用量与被下载量间的关联关系;构建了"高被引论文一来源数据库一引证文献"间的三元关系网、"高被引论文一引证文献"间的科学引文网,从高被引(高影响力)文献引证关系分析的视角出发,利用社会网络分析法、科技文献共引分析法,定量地研究了我国"政治传播"主题研究领域内的研究者们开展该主题学术研究的现状及引文偏好;此外还给出了重要文献库、重要文献、重要作者定性识别与定量评价的一类可视化分析方法。本文提供的相关研究方法与结果能为"政治传播"研究领域的专家学者们提供发现该领域未来学术研究热点与重要观点文献及重要作者提供借鉴,为科学评价本领域研究人员的科学贡献提供定量评价方面参考。
本文分析阐述中美情报高等教育规模,以及美国情报高等教育的副学士、学士、硕士、博士层次及其学制,从传统、行业、新兴三个角度分析美国目前主要的专业设置及其培养目标。
本文以2014~2016年中国知网收录的1427篇应用型本科相关文献为研究对象,以基于共词分析的可视化研究为总体思路,勾勒和分析应用型本科的研究热点和发展趋势,明确当前应用型本科研究的八大主题,以期为我国应用型本科研究的进一步深入提供参考。
对2014年1月-2016年1月图书馆学情报学核心期刊中发表的有关于图书馆管理的研究论文进行全面检索,进行分类统计,根据统计分析,得出近三年图书馆管理研究的主要内容和热点问题,并对主要观点进行描述。经过综合分析之后总结出近三年图书馆管理研究的成果以及存在的不足,针对图书馆管理研究的关注点提出建设性意见与建议。
我国农业科技成果一直存在成果的总量很大,但真正转化产生实际经济效益的又很少的矛盾现象,如何突破农业科技信息推广服务的障碍,鼓励农民通过社交网络学习先进的农业科技,掌握全新的农业科研成果,快速解决我国农业发展的重要问题。文章针对社交网络中的农业信息服务进行分析,介绍了社交网络理论基础,归纳总结了社交网络中信息传播的特点、农业科技信息的特点、农业科技信息的传播途径。
文章介绍了一例典型的美国高校情报学专业课程体系,分析了美国情报高等教育不同专业方向的课程组织特征,总结了本科、研究生、在职培训等教育层次方面的课程设置重点,指出了对我国情报教育的有益支撑。
[目的]分析发表的中医健康辨识的文献情况及发展趋势。[方法]检索中国知网(CNKI),维普(VIP)、以及Pubmed等数据库,从发表时间、作者单位、文献来源、基金分布及研究方法等方面对健康状态中医辨识的文献进行计量学分析。[结果]2011年以来相关研究文献有较明显增长,北京、广东等地区处于领先地位。文献中流行病学研究占44.1%,其余为综述、理论研究等。[结论]健康状态中医辨识的相关研究成果日益增加,但在研究的多学科交叉及客观化、微观化和系统化方面应进一步加强,不断提升相关研究的质量。
目的探讨募穴在临床诊断中的应用与作用意义。方法检索中国期刊全文数据库中关于募穴物理性质的现代研究文献,通过文献计量学方法统计分析纳入文献所涉及的募穴与其物理性质及其在不同系统疾病中的应用情况。结果共纳入文献26篇,涉及9个募穴,括中府、巨阙、期门、膻中4个脏募穴和中脘、日月、天枢、中极、关元5个腑募穴。物理特性以热学特性文献最多(13篇,50.00%),主要涉及中脘、中府、天枢等穴位以及支气管哮喘、原发性痛经等疾病;光学特性的文献8篇(30.77%),主要涉及期门、膻中等穴位以及乳腺增生等疾病;电学特性的文献4篇(15.38%),主要涉及关元、中极等穴位以及原发性痛经等疾病;阳性反应的文献3篇(11.54%),主要涉及中脘穴和心脏疾病。结论募穴有反映相关脏腑疾病的特性,其物理特性的改变对疾病的诊断具有价值。
目的基于现代文献,运用数据挖掘技术,分析针灸治疗痔疮的临床选穴配伍规律。方法采用计算机检索的方式,对1956~2016年中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台(WF)和维普数据库中针灸治疗痔疮的相关文献进行检索及梳理,得到相关文献43篇,运用"中医传承辅助系统"软件,分析现代针灸治疗痔疮的临床选穴配伍规律。结果通过分析发现,现代文献针灸治疗痔疮临床选穴配伍规律在按经选穴配伍中主要为同经选穴配伍和交会经选穴配伍;在按部选穴配伍中主要为局部选穴配伍和上下选穴配伍。结论痔疮是最常见的肛肠疾病,病位明确,总结归纳针灸治疗痔疮选穴配伍规律,选取恰当的腧穴进行配伍,有利于加强腧穴间的协同作用,增强针灸治疗的临床效果,促进针灸的临床应用。
技术关联的普遍性增加了企业识别潜在竞争对手的难度,本文提出基于专利信息识别潜在竞争对手的模型,模型由两阶段三维度构成。第一阶段从技术应用维和知识维视角,通过专利数据测度企业间技术关联强度;第二阶段从技术行业维视角判定技术关联类型,用于区别竞争对手特征,实现对竞争对手的技术竞争力评价。最后以OLED技术为例进行实证分析,分析结果验证了识别模型的有效性和可行性。
在考虑科研贡献度及BA模型网络特征的基础上,引入混合度择优连接规则、反择优衰退规则、分段随机概率连接规则,构建了解析网络演化机理的作者合作加权网络演化模型,利用平均场理论和连续介质理论对该网络演化模型的度分布和幂律指数等网络特征进行推导,并运用Matlab对不同初始条件下的网络演化过程进行仿真,结果表明作者合作加权网络的度分布具有"均匀与幂律双重混合分布"和"分段均匀分布"的特点,网络演化过程存在"路径依赖",但是"不敏感依赖于网络初始形态"。同时以CNKI所收录的2009-2014年情报学领域CSSCI来源期刊的合作发文情况对作者合作加权网络演化过程中的网络度分布进行了验证,证实作者合作加权网络动态演化模型具有普适性和合理性。
【目的/意义】面向国家加强中国特色新型智库建设,探讨江苏省科学技术情报研究所的研究现状及服务转型。【方法/过程】对CNKI数据库中2001-2015年江苏省科学技术情报研究所发表的期刊文献进行关键词的分析,借用布拉德福定律对关键词表二次分区,并对核心区关键词进行了对比分析。【结果/结论】情报机构在新型智库时代背景下应当充分认识到自身的使命担当,积极向新型智库所要求的功能进行服务转型与创新,充分发挥情报机构的前端作用,助推中国新型智库建设。
以Web of ScienceTM核心合集收录自1990年以来"体育运动风险"为研究主题的422篇文献为数据来源,利用Cite SpaceⅤ进行可视化处理和分析。以知识图谱方式梳理体育运动风险领域的学科耦合、热点共现与演进过程,探索体育运动风险的研究脉络,探讨近25年来体育运动风险的研究进展,以把握体育运动风险研究前沿问题、演进脉络及推动我国体育运动风险理论研究与实践的发展。研究表明,体育运动风险研究形成了以体育科学为主导的运动医学、健康学、运动损伤康复学、心理学、教育学和社会科学等多学科多领域互相交叉的综合性学科群;研究热点围绕体育运动损伤风险展开,理论上,以风险认知和感觉寻求为主导;应用上,研究多偏向体育运动造成的具体损伤风险,如十字韧带损伤和创伤性脑损伤等风险管理与影响因素研究;研究人群主要为儿童青少年和运动员。
以Web of Science数据库所收录的国际健康促进研究相关文献为研究对象,利用CiteSpaceⅤ软件对2005—2016年健康促进领域3 839篇研究论文及参考文献进行文献计量与可视化分析,梳理国际健康促进研究的演进脉络,探索该领域发展的前沿热点。研究表明,当前国际健康促进研究力量主要集中在美国和欧洲发达国家,研究内容呈现多学科交叉的特点;研究演进脉络清晰,与同一时期的时代背景相融合,各阶段研究主题明确、热点各异;现阶段研究的前沿聚焦于中老年人健康促进、体力活动对各类疾病的预防与干预、健康政策解读与执行等方面。
以2006—2016年CSSCI数据库中财政学领域8个重要期刊刊载的16 592篇文献为研究对象,通过可视化软件CiteSpaceⅢ对相关引文数据进行预处理和统计分析,以知识图谱的方式显示近10年来财政学领域的核心论文、作者、关键词和文献被引次数等特征,梳理了财政学领域载文的特点、研究热点和知识基础。CiteSpace Ⅲ绘制的科学知识图谱属于最新的科学计量研究方法,为财政学研究的相关文献回顾与评价提供了全新的视角。
随着智能手机和网络的渐渐普及,大量数据实时地影响我们的工作、生活,为了对大数据有一个全面的认识,了解研究热点和发展动向.利用科学计量学软件CiteSpace5.0处理了CSSCI中有关大数据的题录数据,以可视化的视角对文献进行梳理,分析了该领域的研究现状和发展趋势.一方面,运用Excel等软件对大数据领域发文的时间分布、作者分布、学科分布、期刊分布和基金分布做基本的概述,得到我国大数据的研究是从2012年开始兴起,研究的领军人物较少,研究领域主要集中在图书情报类和传媒出版类;另一方面,运用Cite Spac5.0软件做了机构合作、关键词共现、作者共被引和文献共被引知识图谱,得到我国大数据的研究机构间缺乏合作,研究热点集中在大数据技术、图书馆和数据分析等方面结论.
本文界定了基于情境的信息融合的内涵,探索基于情境的信息融合的处理过程,构建一种具有普适性的基于情境的信息融合模型。该模型汇集与用户决策相关的多源情境信息,进行基于情境数据的情境建模,利用黑板结构智能调度情境知识和先验模型,寻求最优融合策略完成多层次、多维度的信息融合决策处理,以期完成复杂问题的决策求解。
采用文献计量学方法,对国际高等体育院校2011—2015年发表的被WOS数据库收录的学术论文影响力进行分析。结果显示:国际高等体育院校发文总数的国家排序依次是美国、加拿大、澳大利亚、英国和德国;在二级体育院系中,英国拉夫堡大学体育运动与健康科学学院发文总数最多,澳大利亚迪肯大学运动与营养科学学院发文总被引频次最高,丹麦哥本哈根大学体育运动学系发文篇均被引频次最高;在体育类高校中,德国科隆体育大学发文总数最多,挪威体育学院发文总被引频次和篇均被引频次最高,我国体育院校的发文总数处于中等水平,但被引频次较低。
客家研究国家级课题每年呈现上升趋势,立项主要学科为语言学和民族问题研究,取得课题的科研机构主要集中于客家人聚居的赣闽粤桂高校。中国知网CNKI论文数据库的统计表明,客家研究的热点在于中国语言学之"客家方言"研究,以及"建筑科学与工程"之"客家土楼""民居"研究,热门下载文章集中于"客家文化旅游开发"研究,被引热门文章则集中于方言学之"客家方言"研究。从年度趋势来看,1999年—2012年"客家"研究持续高涨,然后降温,2015年至今我国"客家"研究持续遇冷。近一年来,"客家"研究趋势总体平稳,上升趋势与学校教育的在学时间重叠,下降趋势则与高校放假时间有密切关联。
当前正处于一个技术颠覆性创新的信息时代,特别是"云物大智移"的应用,使得用户力量迅速崛起,传统科技情报工作要适应时代的发展势必进行改革。本文通过对不同领域用户力量崛起的表现以及传统科技情报工作流程的调查与分析,发现用户情报需求的逐步升级、情报生产和利用的大众化、用户参与的新经济模式,使得用户成为情报工作流的中坚力量,科技情报工作面临着资源独占优势减弱、缺少具有用户黏性的产品以及资源一体化下服务能力不足等挑战。提出"以国家科技管理信息系统为契机建立科技大数据中心,强化资源优势"、"以科技情报用户的需求为指引,构建场景化的科技情报服务,增强用户黏性"、"发展面向工程化的情报理论、方法与工具,提升用户服务的智能化和效率"等创新对策,以期为科技情报工作改革提供理论指导。
【目的/意义】对技术接受模型的演化与发展脉络进行系统梳理并据此总结该理论模型的发展趋势,丰富用户行为的理论研究。【方法/过程】在对技术接受模型理论演化过程梳理的基础上,利用文献计量进行国内外研究现状定量分析,主要从论文年度分布与学科分布、高频作者分析与技术接受模型研究热点挖掘三方面展开。【结果/结论】技术接受模型的未来研究趋势包括:引入新理论与外部变量趋势、应用新领域趋势与针对新对象趋势。
【目的/意义】为了探究高知识创造团体内部的合作关系分布,从而指导科研合作活动。【方法/过程】选取网络密度和聚集系数作为测度科研人员合作分布的指标,以图书情报领域两所知名大学的学者组成的28个合作网络为研究对象,利用负二项回归模型建立科研合作网络结构特征与团体知识创造之间的定量关系。【结果/结论】实证研究结果表明网络密度对于知识创造具有非常显著的正向影响,聚集系数对于知识创造具有较为显著的正向影响。说明高知识创造团体内部的合作关系分布在整个网络范围内而不仅是子群内部,因此图书情报领域的学者不仅应加强小团体内部的合作,更应该鼓励小团体外部的合作与交流。
从学科交叉视角探索网络舆情在图书情报学和新闻传播学中的研究共性和差异性。以CNKI数据库中两门学科核心期刊的网络舆情研究文献为样本,在关键词规范化的基础上,一方面从微观角度结合词频和TF-IDF方法提取重要关键词,并对两门学科的关键词进行交集分析、共词聚类分析和战略坐标分析;另一方面从全局角度采用LDA模型对样本进行主题建模。然后,分别对基于共词聚类和基于LDA的热点主题划分结果进行语义关系规范和主题标识。研究发现,舆情传播与监测、高校舆情分析、危机预警与管理、政府舆情应对等是两门学科共同关注的主题,网络谣言分析、网络问政则分别是图书情报学和新闻传播学的特色研究主题。研究还发现,有部分潜在交叉主题和衍生主题在学科交叉与融合的推动下孕育而生。
知识组织一直是图书情报学领域的重要课题,相关研究也在不断突破与发展以实现知识的有效查询与获取。本文以《图书情报工作》和Knowledge Organization(《知识组织》)2009—2016年期刊论文为研究对象,运用文献计量分析和比较分析的方法,从生产主体、知识基础、研究主题三个角度对比分析了国内外知识组织领域研究现状与进展。研究表明,计算机科学和知识管理是国内知识组织研究重要的学科基础,对应着技术导向和管理导向两种研究路径;国外则十分关注传统知识组织的内容及其在不同语种、领域和资源类型等新环境中的应用,且非常重视从社会文化与哲学等抽象层面思考知识组织的本质与基础。本文通过管窥国内外知识组织发展现状及差异,以期能够帮助国内研究者更加清晰地认识与界定知识组织的内涵与范围,更好地把握未来的研究方向。
目的利用共词分析方法对近10年国内有关早产儿出院后营养的文献进行分析,深入探讨该领域的研究现状及进展,为进一步研究奠定基础。方法在中国知网数据库以"早产儿"、"营养"或"喂养"、"出院"为主题词,检索并纳入符合研究标准的文献,利用Bicomb2对下载的文献进行关键词统计和分析,利用Ucinet6.0及Netdraw绘制共现分析图,将高频关键词之间的共现关系可视化。结果共纳入文献72篇,提取高频关键词20个。通过共词分析得出,我国早产儿出院后营养的研究主要集中在早产儿尤其是低出生体重儿和小于胎龄儿生长发育的问题;营养支持方式以母乳喂养、早产儿出院后配方奶最为热门;而有关强化营养时间、辅食添加、营养状况对早产儿远期健康影响以及营养管理方法等方面的研究较少。结论现阶段国内有关早产儿出院后营养的研究总体较少,其中以出院后营养支持对象与方式、近期生长发育状况的研究相对较多。在早产儿强化营养、辅食添加、营养状况对其远期健康影响以及出院后营养管理方法等方面,未来需要进一步的研究。
情报学领域,常采用论文和专利用以分析研究领域的研究主题,同时前者也用于表征科学的研究特征,而后者则体现了技术的工程属性。电子商务作为一门融合多学科知识的交叉新兴学科,以Web of Science中的科学论文和Derwent Innovation Index中的技术专利作为研究对象,融合分词、词簇值特征计算、文本挖掘等方法,分别识别出了科学和技术方面的研究主题。之后,以研究主题的论文数作为横轴、专利数作为纵轴,探讨了不同研究主题的侧重点,进而将不同研究主题聚类到电子商务的理论研究、模型改进、方法探索、技术实现、系统完善、平台建设、商务应用等方面,并采用可视化方法在科学-技术二维坐标轴中分析。通过分析发现,电子商务的理论研究是科学的侧重点,而电子商务的方法探索,由于可申请专利,已经成为技术方面的重点。至于模型改进、系统完善、商务应用、技术实现、平台建设等,则是电子商务领域科学和技术都关注的,不过在科学和技术方面的研究特征是有较大差异的。
【目的/意义】为客观评估论文的学术价值。【方法/过程】通过中国知网筛选论文评价的相关研究文献,运用社会网络分析方法提炼论文评价指标,并对指标进行标准化处理。【结果/结论】最终得到由3个一级指标和12个二级指标构成的论文评价指标体系。评估范围涵盖期刊整体情况、论文自身情况和论文社会影响,确保了指标体系的一般性和普适性。
棚户区改造是我国政府为改造城镇危旧住房、改善困难家庭住房条件而推出的一项民心工程,东北三省实施振兴战略中相继开展了大规模的棚户区改造工程是新中国建立以来东北最为庞大的安居工程。本文用文献分析的方法从文献来源、文献内容角度对棚户区改造主题的文献资源进行分析,时间跨度为近五年,资源来源为CNKI数字资源。通过对文献的分析,可见棚户区改造专题研究具有地域性,涉及范围广泛,涵盖经济、政治、文化等诸多领域,意义重大,对于提升和完善城市功能,优化产业结构,增加社会就业,体现了社会公平、公正,更有利于促进社会和谐和稳定。
标题是学术论文非常重要的一个组成部分。本文对学术论文标题特征与其被引之间的关系进行探索性研究。首先提出4个假设,然后分析了1997年到2013年期间,在Journal of the Association for Information Science and Technology和Scientometrics两种期刊上发表的5375篇论文的相关数据。研究结果表明,对于发表时间较长的论文,论文标题长度越长,其被引用的次数越多;发表时间较短的论文,论文标题长度对其被引的影响不明显。从影响显著的角度看,标题中包括问号的论文,其被引用的次数越多。标题中的冒号对论文被引的影响不明显。高被引论文中,短标题的论文其被引次数较多,冒号和问号对高被引论文的被引没有明显影响。
以"十二五"时期中文社会科学引文索引收录的9种情报学核心期刊所发表的10378篇情报学论文为研究对象,利用信息计量学相关原理与方法,对"十二五"时期国内情报学研究态势进行了较为全面的分析。经过分析,核实了"十二五"时期情报学研究的核心机构,确认了"十二五"时期情报学研究队伍中的领军人物与青年才俊,界定了"十二五"时期情报学研究的重点领域与研究前沿,明确了"十二五"时期情报学研究的顶尖论文。
【目的/意义】对情报学的研究热点进行回顾与总结,有助于揭示情报学学科研究现状,把握发展脉络,探测发展趋势,促进情报学学科发展。【方法/过程】以国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目、教育部人文社会科学研究一般项目、情报学博硕士学位论文、情报学核心期刊论文这五类数据源为分析对象,运用基于词频统计的内容分析法和知识图谱分析工具Cite Space III分析五类数据源所表征的2015年国内情报学研究重点。【结果/结论】可以发现,其研究重点具有一致性:大数据、网络舆情、竞争情报、社会网络分析、知识管理、知识服务、突发事件、可视化、信息行为、专利分析。在未来几年内,情报学研究人员除了继续关注传统研究领域外,其研究重点还将呈现社会化、技术化、知识化、时代化、多元化的发展态势。
基于CSSCI期刊的刊载论文,采用社会网络分析方法对我国"图书馆大数据"领域相关学术对象的内容关联特征及其变化进行了深入探讨和详细分析。在关键词网络中,词间关联非常稀松,但关键词的控制能力以及独立性都较强,经过一段时间的发展融合,资源、技术、服务成为该领域的主要研究方向。在期刊网络中,各期刊在研究内容的选择上并没有太大区别,《情报资料工作》《图书与情报》《情报理论与实践》和《图书馆建设》处于较核心的地位。学者网络也较为松散,研究共性不突出,核心学者也不突出。总体来看,目前我国"图书馆大数据"研究还处于初级阶段,"服务"是当前研究的主要方向,"技术""资源"研究还没有形成一定规模,呈现出重理论、轻实证,重想法、轻方法,重服务、轻技术的典型特点。
【目的/意义】大数据时代的背景下图书馆工作和大数据技术相融合的分析和探讨能够对我国下一个五年计划的具体规划和发展目标提供一定的决策支持。【方法/过程】本文基于CSSCI期刊的刊载论文,对我国"图书馆大数据"领域在"十二五"期间的研究内容及其演化轨迹进行了分析和探讨。【结果/结论】在"十二五"期间,"图书馆大数据"领域的研究经历了起步—发展—缓和的一个较为完整的崛起阶段,目前该领域研究的总体水平和质量均属一般,研究范围和研究深度均有待进一步强化,"服务"和"技术"是该领域的两大主要研究方向,而"方法和政策"和"资源"则是该领域的新兴主题,该领域的研究内容总体上非常稀松和分散,但是领域术语的总体控制能力和独立性较强,领域的各个研究方向或主题之间经历了一个逐渐融合的过程,最终形成4个大方向。
【目的/意义】研究科研社交网站中的学者推荐有利于增强学术合作、提升科研人员学术交流,对科研工作具有深远意义。【方法/过程】从学者知识结构和学术行为网络两个维度出发,构建基于相似兴趣的学者推荐模型,挖掘分析学者知识结构特征、学者间合作网络、机构间合作网络关系,计算学者在这三个层面上的相似度并进行整合实现学者推荐。最后以百度学术学者主页数据为例验证模型的可用性与有效性。【结果/结论】结果表明:模型能够有效解决科研社交网站信息过载和不对称的问题,满足可操作性和推荐结果有效性。
作为目前我国居民重要的生活休闲方式,旅游这一新的消费热点的出现对我国经济增长起到了有效的拉动作用。基于科学知识图谱理论,利用Bicomb书目共现分析系统与Ucinet、Netdraw社会网络分析技术,对当前旅游消费载文期刊、核心作者、研究机构以及研究领域等进行系统梳理与分析,可以把握我国旅游消费的研究动态、热点与趋势。研究发现,近年来我国旅游消费研究成果呈现波动变化和地域分异特征,陕西师范大学旅游与环境学院、湖南师范大学旅游学院以及湖南师范大学商学院等是主要研究力量,《消费经济》《旅游学刊》《旅游科学》等经济管理类期刊为高载文期刊,旅游消费基础理论、旅游消费行为、旅游消费水平、旅游消费结构、旅游消费市场以及可持续旅游消费等是当前研究主要领域,而构建突出旅游学科属性与特征的旅游消费研究范式与理论体系、综合多学科理论与方法进行具体案例的实证检验、揭示地区旅游消费水平与行为的动态演变规律等是未来需要拓展的方向和关注的焦点。
机构库建设涉及政策因素众多,如何协调各项分散的政策,使之相互联系,从而指导机构库的建设是本文的研究目的。本文首先陈述了构建我国机构库开放获取政策体系的原因和意义,提出机构库开放获取政策体系的定义和构成要素。其次,通过对我国机构库政策制定现状的调研,分析得出我国机构库存在运行政策数量不多、内容细致、相似性高、制定形式单一等特点,同时缺乏机构开放获取政策的支持和国家宏观开放获取政策的指导。然后,在借鉴现有研究成果的基础上,阐述我国机构库开放获取政策体系的具体内容:国家宏观开放获取政策包括明确机构库的意义、制定资金投入、建设标准和整合政策;机构支持政策包括机构的开放获取政策、绩效评价、经费、技术和人员支持政策;机构库运行政策包括内容、提交、使用、保存、利益平衡和服务政策等。最后,本文对制定我国机构库开放获取政策提出相关建议。
在阐释作者加权引用内涵与类型基础上,从非迭代加权引用和迭代加权引用两个视角构建作者学术影响力评价模型。以国际信息计量学领域学者为评价对象,比较和检验了这两种模型之间以及与其他普遍流行的指标模型——被引次数、h指数、传统加权PageRank、加权PageRank_D之间的联系与区别。结果表明非迭代加权引用模型与迭代加权引用模型之间有很显著的较强相关性,但是两者之间仍然存在一定差异。迭代加权引用模型的检验效果最好,非迭代加权引用模型的检验效果居中,但AUC检验值也达到了0.9以上,检验效果亦优良。非迭代加权引用模型简单易懂、便于操作,能够较好地甄别出"领域活跃者";而迭代加权引用模型算法精准,能够较好地甄别出"领域先行者"。在实际中,可以根据自身需求选择最合适的评价模型。
企业竞争力是竞争情报研究的重要议题,但目前相关研究主要是从主动竞争视角进行分析,即竞争力给企业自身所带来的竞争优势以及对企业发展的作用。而从相对视角来看,一家企业的竞争力恰恰是其他企业发展所面临竞争威胁的来源之一。这也应是企业间竞争研究的关注内容。本文从企业间竞争视角出发,综合企业竞争研究的资源与市场视角,在引入技术创新视角的基础上,从竞争力视角构建了企业威胁分析框架;通过对不同维度的操作化定义,以定量方式描述了某一企业所面临的竞争威胁。环保领域上市公司的实证分析结果,在一定程度上验证了本文所提出框架与测度方法的合理性。
文章以2004-2016年为时间段,对新疆双语教育研究的成果,从论文发表的时间、论文作者单位、论文发表的期刊和论文主题内容四个方面进行了统计分析,分析新疆双语教育研究的发展趋势并总结出其特点,对新疆双语教育研究的内容进行归类分析,概括介绍了双语教育理论研究、双语教育政策研究、双语教育现状研究、人口少的少数民族双语教学研究、各地双语教育研究、双语教师研究、学前双语教育研究及学科双语教学研究等八个方面的研究成果,最后分析了新疆双语教育研究的不足之处,提出改进设想。
近年来,国内越来越多的学者对认知负荷进行了探讨,并用认知负荷理论来解释学习者在学习中遇到的一些问题。本文选取CNKI中2001—2016年有关阅读中认知负荷研究的全部33篇文献,从文献题名、来源、发表时间、数据库4个方面,采用内容分析法进行分析。内容分析法是对传播内容做客观而系统的量化并加以描述的一种研究方法,而采用内容分析法对阅读中认知负荷进行分析可以定量地描述阅读中认知负荷的发展情况和研究现状。通过分析中国的期刊论文,旨在对未来阅读中认知负荷的研究提出建议。
通过文献分析总结了我国飞行员认知的事件相关电位(event related potentials,ERP)研究现状、特点及不足,提出了未来的研究方向。结论:1)目前及未来5年我国相关研究处于指数或线性增长阶段;2)相关研究视角主要集中于飞行员的一般及专项认知能力特征,模拟低氧、失重、睡眠剥夺与中枢疲劳对飞行员认知加工能力的影响等;3)相关研究还存在生态效度不高、研究设计简单、民航飞行员研究缺失等不足;4)根据存在问题及实践需要提出了未来研究的主要方向。
为了更好地发挥情报体系在突发事件应急决策中的作用,本文运用生命周期的理论和方法,探讨了应急情报体系的基础理论,构建了应急情报体系的理论模型。首先,运用知识图谱软件,全面梳理了应急情报体系的已有研究;接着,分析了应急情报流的情报输入、情报输出和情报工作内容;进而,界定了应急情报体系的基本概念和组成要素;最后,构建了三种应急情报体系理论模型:基于组织角度的链状模型、基于情报内容角度的环状模型和基于应急决策角度的V状模型。研究表明,生命周期方法拓展了应急情报体系的研究范围和思路。今后需要针对基于生命周期应急情报体系的每个阶段,进行规律性的总结,并且要提炼出适合不同领域、不同类型突发事件的情报体系及结构。
突发事件应急管理是当今社会管理面临的突出问题,风险社会和深度信息化作为社会现代性集中表现的两面,对应急管理情报体系的构建产生了重要的影响。在风险社会的宏观背景下,应急管理情报体系应适应新的管理组织模式和情报支持范式。文章结合情报学、社会学和管理学进行综合性研究,分析应急管理及其情报体系面对的挑战和支持,组织和构建适应风险社会特征的应急管理情报体系,形成风险社会特征—情报支持范式—情报体系构建的研究路径。面对风险的全球化和制度化挑战,在深度信息化的支撑下,以知识为中心构建的整合性的情报体系将成为现代社会应急管理的重要基石。
门户网站的信息组织方式是图情领域研究的重要内容之一,而面向特定领域人群、特定用户需求的主题门户则更具有研究意义。本文综合应用了链接分析、文本相似度计算、社会网络分析、聚类分析、块模型分析等方法,提出融合链接分析与内容分析为视角,对主题门户网站的信息组织方式进行研究,并选取世界卫生组织(WHO)网站为实验案例,提出了该主题门户信息组织的优化方案,以期为已有的主题门户网站的改进提供参考。实例证明,通过一定的方式,有选择性的增加内容相似度高的主题间链接,可以有效实现主题门户网站的信息组织优化。研究也表明链接关系是一种隐含的语义关系,网站信息组织不能仅考虑语义相似度高的页面,也要考虑语义相似度低但存在链接关系的页面。
本文采用文献计量统计法,对1992年~2016年6月间发表的蒙西医结合文献进行了统计。结果表明,近25年间共发表蒙西医结合论文669篇,其中蒙语论文115篇,汉语论文554篇;文献的年际分布呈上升趋势;蒙西医结合论文主要发布在《中国民族医药杂志》、《中国蒙医药杂志》、《中国民族民间医药杂志》、《内蒙古民族大学学报(蒙医药版)》、《世界最新医学信息文摘》、《北方医药》、《中国民间疗法》这7种期刊上(占88.49%);论文作者的地区主要分布在内蒙古自治区通辽市、呼和浩特市,兴安盟,占53.21%;文献作者的单位主要分布在医院、研究所、卫生院,占97.31%;研究的语种以汉语为主,研究内容以临床治疗为主,而蒙西医结合理论研究甚少。建议开展蒙西医结合临床疗效研究的同时,加强蒙西医结合的理论研究,从而使蒙医和西医的优势有机结合,形成系统的理论体系。
以Web of Science数据库核心合集1986—2014年的127篇天然林保护工程文献为研究对象,以Cite Space可视化软件为分析手段,尝试从定性判断到定量分析、从图表统计到信息可视化,对国际天然林保护工程研究领域的知识结构、发展脉络、研究机构和研究热点进行深入挖掘,是对天然林保护工程领域文献研究的新尝试。研究结果显示,国际天然林资源保护工程研究基础相对集中,可分为四大聚类,分别是中国天然林保护实践、生态工程经验总结和未来工作重点、发展中国家生态保护、天然林保护与生物多样性研究;从聚类研究脉络看,中国天然林保护实践在国际天然林保护工程研究领域最为突出,其次是发展中国家生态保护和生物多样性研究,生态工程经验总结这类研究近期基本处于沉寂状态;美国、中国、加拿大是国际天然林保护工程领域研究的主要国家,其中美国的研究实力最强,其次是中国;国际天然林保护工程研究热点随着时间的变迁而不断发生变化,近期研究热点指向高频关键词"气候变化"、"碳汇"、"遥感"和"生态旅游"。
国际国内对中国形象的研究逐年增多,特别在2008年以后进入爆发式增长阶段。地区方面,来源于中国、美国、东南亚邻国和部分欧洲国家的中国形象研究相对较多。学科方面,新闻传播学、政治学、经济学、管理学的相关研究较多,各学科研究侧重点不同,多学科交叉趋势日益显著。主题方面,词频分析和文本挖掘表明,中国形象研究可归纳为五大研究主题,即形象传播、国家形象与公共外交、目的地形象与旅游管理、企业形象与国际化、城市形象与规划治理。理论方面,主要包括刻板印象、框架理论、议程设置、他者理论、品牌理论、认知理论、危机管理理论等。方法方面,国际中国形象研究以量化为主,调查和内容分析等方法较为盛行。现有研究的不足之处在于研究过于微观与琐碎,理论化程度不足,学科之间的关联性亦有待加强。
采用文献计量学方法和知识图谱方法,以CNKI和Web of ScienceTM数据库中1998—2016年收录的医学领域数据挖掘相关文献为分析样本,从论文数量、核心作者和研究机构分布、研究热点前沿等方面进行定量定性分析,探讨国内外医学数据挖掘研究热点及发展前沿,对比国内外医学领域发展中的异同点,以期促进我国医学领域数据挖掘研究的进一步应用和发展。
【目的/意义】研究我国高校数字图书馆的现状、进展和预测未来发展趋势。【方法/过程】以CNKI中的CSSCI期刊论文为数据来源,利用文献计量学的方法对2001年-2015年我国高校数字图书馆的研究论文进行了统计分析。【结果/结论】主要统计了该领域研究论文发表的时间分布、期刊分布、核心作者分布、研究机构分布,以及论文高频关键词分布五个方面的情况,希望对我国高校数字图书馆的进一步研究有所帮助。
运用信息可视化的分析方法,对2005—2014年间发表在中国经济管理类24本核心期刊上的728篇和国外管理学和经济学类A级以上期刊393篇管理会计文献进行了系统的词频统计、关键词共线分析和聚类分析。研究发现,近年来国内外学界对绩效管理和管理控制都普遍重视,但我国学者更关注作业成本法、战略成本、价值链管理、EVA以及预算管理的研究,而国外已形成激励机制、供应链管理等主题研究的新趋势。另外,成本黏性、环境管理会计、管理会计信息系统等新的研究话题已出现,但尚未引起国内外学术界的足够重视,这也为我国未来的管理会计研究提供了方向指引。
90年代中后期,情绪劳动逐渐成为组织行为与管理学领域的热门话题,学者立足不同的领域围绕情绪劳动进行了大量的研究。然而,面对诸多不同的观点和具有分歧的结论,人们对该领域研究成果并未有系统的认知,不利于后续研究的进一步开展。因此,本研究利用UCINet、Citespace、SPSS软件分别绘制出了体现情绪劳动发展历程的时间轴和体现情绪劳动研究热点的关键词图谱,希望可以推动该领域研究的进一步展开。
在学术机构的聚类研究中,研究人员发现单一角度的网络关系并不能充分揭示网络中个体间的相互关系,而在现实世界中同一个研究集合中的样本之间的多重关系是普遍存在的。为了评估不同的关系网络对机构之间的学科结构特征进行揭示的有效性,本研究构建了以学科一致性指标为代表的大学网络学科显著性模型,并从传统文献和Web文献两种不同途径,对342家机构之间因引用、合著和链接等不同关系生成的关系网络进行了对比。研究结果发现,链接网络在揭示机构之间存在的学科相关性时要优于合著网络和引用网络,而合著网络比较高的地域一致性说明合著行为很大程度上受到地域因素的影响。
知识计量学是计量学的必然发展趋势,是计量学发展的高级阶段,具有广阔的应用空间。本文运用文献内容分析法、计量学方法探讨知识计量学在科技评价与管理中的应用。研究认为,知识计量学可以具体应用于科技评价中的人才评价、机构评价并可在科学研究、期刊管理、科技预测中发挥作用。本文的研究可以有助于提高知识计量学的应用水平,并且增加科技评价与管理效率。
引证行为是论文发表与科学研究过程中存在的普遍现象,对期刊的引证行为进行研究有助于把握其发展程度。文章选取CSSCI中的《中国出版》近10年引文数据作为数据样本,从引证的角度出发,通过研究期刊的引文量、网络引文类型、高被引期刊、高被引作者、高被引文献、引用半衰期等方面,全面了解期刊的引证行为特点与规律,并得出对期刊的发展与改进建议。
为了揭示引文分析的研究现状、未来趋势,为引文分析以后的研究提供一定的参考。本文以中国知网全文数据库为数据源,选定"引文分析"为主题词,利用Citespace分析工具可视化展示2013-2017年国内引文分析的研究热点,对高频词、高产作者以及机构进行分析。得出研究热点与前沿,更好地把握本领域的研究现状。
使用内容分析法对中国1989—2016年核心期刊发表的中小学数学建模研究文献从年代分布、期刊分布、机构分布、作者情况、研究方法和研究内容6个维度进行了系统的分析,剖析了目前中国中小学数学建模研究存在的问题,提出了一些改进的建议,并指出了若干未来可能的研究方向.
目的基于文献分析闭经的中医证治特征,以期对提高闭经的临床疗效有一定的指导作用。方法以"闭经"为关键词检索CNKI数据库中2005年至2015年发表的文章,检索到的556篇论文,自制文献信息调查量表,对每篇论文涉及的相关信息进行收集,分析闭经的中医证治特征。结果以闭经作为主要疾病或症状来研究的556篇论文,其中有34篇硕士学位论文,发表的杂志较广,中医类期刊22种,西医及综合类期刊9种。论文类型主要有专家经验介绍,闭经病因探讨等。在177篇提到闭经证型的论文中,常见证型有:肾虚证、痰湿阻滞证、气滞血瘀证等。在111篇提到闭经中医治则治法的论文中,常用的治法有补肾、活血化瘀、疏肝理气等。在113篇提到中医方剂的论文中,除45篇为自拟方外,其余常用的方剂有四物汤、逍遥散、血府逐瘀汤等。在281篇提到中草药的论文中,使用频次高的草药有当归、熟地黄、川芎等。结论探讨闭经的中医证治特征能为闭经的临床证候诊断、遣方用药提供指导性的科学依据。
期刊是论文的主要载体,论文评价离不开期刊和期刊评价。期刊、期刊评价与论文评价的共同指标稀少,并主要集中于出版形式等次要指标的层面,在期刊论文社会影响方面的作用非常有限,作用边界较为模糊。
教育技术经典文献,是教育技术学者研究成果的重要体现。研究依托CNKI中国知网数据库,以《建构主义——革新传统教学的理论基础》的5349篇引证文献作为研究对象,采用内容分析方法,对引证文献的年代分布、学科分布、研究主题、期刊分布、作者分布、高被引引证文献等数据进行整理和分析。研究揭示,《建构主义——革新传统教学的理论基础》每年保持很高的被引频次,被期刊论文、博硕士学位论文等类型学术文献频繁引用,对教育技术学、英语、计算机科学、汉语、物理等众多学科的教育教学实践和研究有重要的指导作用,是一篇具有广泛、强大和深远学术影响力的教育技术经典文献。
政府在科技创新过程中发挥着重要作用,已得到学界和社会的普遍认同,但当前研究缺乏对相关研究文献的系统梳理和理论建构,难以为政府的实践行动提供有力支撑。采用文献计量和扎根理论分析法,对SCI和SSCI索引库在2000—2015年间发表的以科技创新中的政府角色为主题的533篇研究文献为样本,探讨了该研究主题的热点内容,进而描绘了研究主题的知识基础图谱,提炼了研究的演进趋势与演进特点。在此基础上,抽取96篇核心研究文献进行深入编码分析,从而构建政府角色的整合理论框架,具体包括政策企业家、政策设计者、资金支持者、网络搭建者、服务供给者、环境规制者六类角色,并对每一类角色的内涵进行了阐述。最后,在总结科技创新中的政府角色研究相关理论演化框架的同时,明确指出未来研究的4个方向。
利用1981—2015年CNKI数据库中以"科技人力资源"为主题的相关文献,采用文献计量学和Cite SpaceⅡ,分析其研究历程,主要分为起步期、加速期和发展期。根据高被引文献、关键词整理和整体发展脉络,挖掘出当前研究的热点主题,科技人力资源的基础理论研究、科技资源投入的基本要素、管理实践和效应研究等方面,得出该领域的研究现状及发展趋势。
借助Web of Science和ESI数据库,对中国与"一带一路"沿线64个国家的高被引合作论文进行研究,包括合作论文总量,高被引论文的数量、占比、产出国家、研究机构、载文期刊、资助基金和研究方向等,以了解中国与沿线国家科技合作的进展状况和优势学科。研究发现:中国科技合作论文的总量、总被引频次、H指数和高被引论文数量显著正相关,论文数量和质量都存在不均衡性,中国更偏好与地理位置较近、经济科技发展水平较高的沿线国家合作;高被引论文数量呈逐年增加的总体趋势,并且近2年的高被引论文同时也是热点论文的重要组成部分;高被引论文主要集中于化学、物理、工程、医学等中国的优势学科且多分布在SCI的top期刊上,中国科学院是高产机构,中国自然科学基金发挥着积极作用。在此基础上提出未来科技合作发展对策,以进一步推动高质量合著论文的产出、增加科技合作影响力。
大学文化对大学发展至关重要,是高等教育领域的重要研究内容。运用Citespace文献计量分析软件对CSSCI数据库1999-2015年大学文化研究的444篇文献知识图谱分析表明:目前大学文化的研究还没有形成核心作者群,已经初步形成核心机构群,研究主题主要集中在大学文化概念释义、大学精神和文化育人等方面。在研究热点演进方面大学文化研究呈现如下趋势:大学文化建设研究贯穿研究始终;中期关注大学文化的传承与创新;以文化治校、育人是大学文化研究的新关注点。大学文化研究的理论基础主要有伯顿·R·克拉克的高等教育系统、约翰·S·布鲁贝克的高等教育哲学、约翰·亨利·纽曼的大学的理想和亚伯拉罕·弗莱克斯纳的现代大学论。
目的:通过分析国内现有的信息行为研究文献,揭示国内信息行为研究领域研究主题和热点。方法:运用因子分析和共词聚类方法对国内信息行为的研究文献中的关键词进行分析及聚类,并探讨该领域研究主题的结构。结果:目前国内信息行为研究主题集中在信息素养、网络信息行为、信息行为模型、信息传播、图书馆信息服务等12个方面。结论:国内信息行为热点研究存在着研究对象多样化、研究主题分散化、研究热度均衡化等特征。
以中国知网、万方数据知识服务平台、维普中文科技期刊数据库中的期刊论文为数据源,利用社会网络分析法、共词聚类分析和因子分析等方法,对近5年来我国隐性知识领域的研究文献的关键词及其关系进行分析,在定量与定性相结合的基础上,绘制出隐性知识管理研究的知识地图,以此来探讨隐性知识管理领域的研究热点和研究结构,为隐性知识管理的创新发展和未来研究提供参考。
基于网络知识资源协同化管理的视角,本文首先分析社会化标注系统中的知识协同机制及基本要素,指出社会化标注系统的运行过程本质上就是系统中用户间的知识协同过程,该知识协同活动的基本要素包括系统中的用户、知识资源和标签、知识关联和系统环境。其次,围绕知识协同活动的过程和基本要素分析社会化标注系统中知识协同效率的影响因素,并构建系统中知识协同效率及其影响因素的测量指标体系。在此基础上,通过实证分析提取其中影响知识协同效率的主要因素并量化其对知识协同效率的影响程度,从而确立社会化标注系统中的知识协同效率影响因素模型。最后,对社会化标注系统的功能优化和知识管理效率的提高提出针对性的建议。
民族地区的教育发展问题是国家在社会经济发展过程中必须要解决好的重要问题。选取中国知网收录的1987-2016年关于民族职业教育研究的859篇核心期刊、CSSCI来源期刊以及硕博士论文,利用文献计量软件分析,发现我国民族职业教育研究的热点集中在民族职业教育的社会服务、民族职业教育的自身发展、民族地区不同类型职业教育的发展等方面;研究前沿集中在民族职业教育与民族地区教育事业发展、民族职业教育与国家宏观济发展关系、民族职业教育自身发展的微观层面问题等方面。在未来发展中,民族职业教育研究应重视系统有序的理论研究、增强研究的跨学科意识、增加实证研究、深化微观研究。
当前商业模式研究快速发展,但呈现"繁荣"和"混沌"交织的状态。本文基于WOS数据库中以商业模式为主题的873篇国外文献,利用科学计量方法对文献被引—施引关系进行网络化分析,绘制可视化知识图谱,测算知识迁移中的突变节点,并在分阶段聚类研究主题及重点总结中凸显整个研究的演进过程。分析表明,商业模式研究领域尚未形成明显的派别,相较于成型的"理论",商业模式更像是一个"构念";从产业经济学发端后的研究进展中有三个重要转折,即1998年互联网及相关技术的发展推动了商业模式从战略领域分离出来发展其独特的内涵,2005年研究重点从静态要素化转向结构化、动态化,2013年商业模式被视为一个"整合的系统",从而转向类型化和构型研究。
为了从宏观上了解新闻学与传播学国家社科基金项目的整体情况和分析该学科的研究热点,根据1991~2015年国家社科基金项目中新闻学与传播学类立项资助项目的数据,对资助项目的年度分布、项目类型、项目所承担的主要单位和项目标题的主题词等方面进行综合分析。基于新闻学与传播学社科基金所发表的成果,采用知识图谱方法,对作者合作知识图谱、关键词共现知识图谱和关键词时区知识图谱进行了多维度研究。
以中国知网CNKI数据库中1996至2016年间12种国内权威期刊上所发表的关于跨文化交际研究论文为基础数据,运用CiteSpace的信息可视化技术,绘制国内跨文化交际研究的科学知识图谱,探讨了跨文化交际研究的热点及热点变化趋势,并对排名靠前的几位高产作者及他们的研究成果作了介绍。研究发现:近20年来相关成果的核心研究领域主要有跨文化交际能力、外语教学、文化差异和交际策略四部分;当前的研究热点主要涉及以跨文化交际为目的外语教学,且实证研究渐成主流。
21世纪非正式学习的崛起,场馆学习的重要性日益凸显。为进一步了解国际场馆学习研究现状,为我国的研究和实践提供参考和借鉴,以Web of Science数据库为数据来源,运用Cite Space对2007—2016年场馆学习研究的发文量、来源、核心作者、关键文献、热点、突现关键词等进行了分析。研究热点有各类场馆学习及价值体现、场馆学习结果的评估、学校教育与场馆教育的有效融合、新兴技术在非正式学习环境中的应用等;近期研究方向主要有场馆中学习环境设计、数字资源的开发、利用与评价,基于学习科学和学习分析技术促进场馆学习的深度发生。
【目的/意义】地理标志能够清晰标识出产品或服务的地理来源,揭示产品的特定品质,提升产品竞争力。【方法/过程】运用文献计量法及可视化分析法,选取1990年—2017年国内公开发表的地理标志研究论文5762篇,使用EXCEL2007、UCINET网络分析集成软件和CNKI计量可视化分析系统,从发文情况、高频作者、研究热点、基金项目这四个方面对该领域的研究进行了可视化分析。【结果/结论】结果显示,我国地理标志研究的关注度还有待提升,研究团队建设有待加强,研究热点单一,研究机构分布不均衡以及研究区域发展不平衡。
针对大数据、云服务和"互联网+"特点,绘制了由数据源层、数据仓库、数据处理层(数据分析和数据挖掘)和服务层四部分构成的基于数据支持的学科评估路径。并以东华大学2015年SCI-E收录期刊分区数据监测为案例,基于数据探讨了学科评估问题,以期为大数据时代决策服务提供理论基础和数据支持,最终突破学科服务发展瓶颈。
立足于"中国知网"收录的关于女性主义教师问题研究的期刊论文进行量化分析和内容分析,展示我国在这一研究领域的研究情况:论文数量年代的分布、论文选题主题的分布、论文发文量最多的2位作者的情况、论文发文量最多的3个机构的分布、论文发文量最多的2个期刊的分布、文献被引用频次和被下载频次最多的5篇论文的分布、论文所涉及的研究基金的情况、女性主义教师问题的相关理论研究和相关社会现象研究,探讨我国有关女性主义教师问题研究的格局和范式,并在此基础上提出若干结论和建议。
留守儿童是我国社会逐渐转型,城市化进程加快的产物,截至2013年,全国有农村留守儿童6 102.55万,占全国儿童总数的21.88%~([1])。目前,我国学术界对"留守儿童"普遍定义为"父母双方或一方流动到其他地区,孩子留在户籍所在地并因此不能和父母双方共同生活在一起的儿童"~([2])。2005年教育部《关于进一步推进义务教育均衡发展的若干意见》指出"地方各级教育行政部门和学校要有针对性地采取措施,及时解决留守儿童在思想、
本文以国内CNKI数据库中1986至2016年间所刊的关于副文本研究的论文为数据来源,运用CiteSpace的信息可视化技术对国内副文本研究近30年来的发展阶段、总体发展趋势以及研究热点变化进行科学计量分析。研究发现,国内副文本研究目前经历了"1986—2005发展初期、2006—2010稳步增长期和2011—2016快速激增期"三个主要阶段,且呈现出"由文学领域逐渐向语言领域,再向翻译领域扩展延伸"的研究发展趋势;在30年的研究发展历程中,副文本研究特别关注林译小说、现代文学、互文性和伴随文本研究,其中互文性关注度最高;翻译研究渐渐成为国内近五年副文本研究的新兴热点,是值得关注的重要研究动向;在研究方法上,以思辩研究为主流,实证研究相对缺乏。本研究期望能为副文本研究廓清发展路线图。
文章分析了国内数据引用领域的研究现状和研究特点,发现虽然相关文献总量不多,但是总体水平较高。数据引用研究的发展大有可为,但是重视程度不够、评价指标体系缺乏以及数据获取困难制约了数据引用研究的进一步推进,而认可数据贡献、建立科学合理的评价机制则是刺激数据引用发展的关键所在。
对教育技术学术期刊的前100篇高被引期刊文献进行多元统计分析和社会网络分析,并绘制出知识图谱,以可视化图谱的形式展示了教育技术高被引期刊文献的总体情况。研究揭示,我国教育技术期刊前100篇高被引期刊文献可划分成17个文献群,"移动学习研究"等5个研究比较热门且成熟;高被引期刊文献的共被引网络的连通性、聚集度都比较好,高被引期刊文献间具有较好的学术联系;"张倩苇,2001""梁瑞仪,2001"和"王旭卿,2000"这三篇文献在共被引网络中具有最强的影响力,对共被引网络的形成起着最主要的作用;高被引期刊文献共被引网络存在较典型的"核心——边缘"结构,其中,"张倩苇,2001""王旭卿,2000"在共被引网络中是核心度最高的文献。
本文以1997~2015年国家社会科学基金统计学所立项目及对应成果论文为研究对象,已统计及文献计量学为基础,从基金项目数量、类型、基金承担单位分布和基金成果分布、成果作者分布、成果论文研究热点及研究前沿的演化这几个方面完成对统计学国家社科基金项目及成果的统计与分析。在统计学社会科学研究热点及研究前沿的演化分析过程中,通过CiteSpace绘制知识图谱进行可视化分析。
本文重点关注中国文学领域的国家社科项目,并以国家社会科学基金资助项目名单(1991-2014)和CNKI期刊全文数据库中获得的关于中国文学国家社科项目的相关数据为主要依据,对中国文学国家社科项目基本信息、中国文学国家社科项目标题、中国文学国家社科项目结项情况、中国文学国家社科项目学术研究成果四个方面以及各自具体子内容进行了详尽的统计分析,反映出近年来中国文学领域国家社科项目的一些基本信息、分布特点以及发展趋势。本文研究成果构成了近年来中国文学国家社科项目的大体框架。
本文以1991-2015年国家社会科学基金政治学所立项目及学术成果为研究对象,通过统计及文献计量学方法,从基金项目数量、类型、基金承担单位分布和基金成果分布、成果作者分布、成果论文研究热点及研究前沿的演化这几方面完成对政治学国家社科基金项目及成果的统计与分析。在政治学社会科学研究热点及研究前沿的演化分析过程中,通过Cite Space绘制知识图谱进行可视化分析。
对《河南教育学院学报(自然科学版)》体育经纬栏目开办以来所刊发的论文进行文献计量分析,了解该栏目的发展状况和文献特征,为体育科研人员和期刊编辑提供有益的参考.
对谷歌学术计量系列指数作了简要介绍和分析,给出了一个应用.
目的探讨针灸治疗卒中后丘脑痛的研究现状。方法通过检索中国期刊全文数据库(CNKI)(1997年至2017年)、维普期刊资源整合服务平台(VIP)、Pubmed、Sci Verse Science Direct、Springer等数据库,纳入有关针灸治疗卒中后丘脑痛的临床研究文献,对相关文献数据的收集及整理,建立数据库,采用频数分析的方法,对目前卒中后丘脑痛的针灸治疗研究设计及成果的相关数据进行整合。结果共检出相关文献36篇,剔除综述、信息不全的临床研究以及重复登载的文献,符合纳入标准的临床研究文献共计24篇。针灸治疗卒中后丘脑痛的干预措施多样,疗效及安全性良好,但研究设计中如纳入标准、中医特色、观察指标和随访情况等尚有不足。结论采用频数分析发现的针灸治疗卒中后丘脑痛的成果及研究设计等相关结果可为制定操作规范和进一步研究提供数据支持。
本文基于国家自然科学基金数据库,利用文献计量学与知识图谱相结合的方法,构建已发表论文关键词的共现矩阵并进行可视化分析,探讨了甘肃省获批科学基金项目中信息科学、管理科学和医学科学领域的主要研究热点,以期为相关领域学者未来研究提供一些参考和启发,促进甘肃省基础研究学科平衡发展。
纳米生物医用材料是由纳米技术和生物材料交叉、融合的全新高科技领域。为全面地揭示生物医用纳米材料的发展趋势及研究进展,首先在查阅文献和咨询专家的基础上对该领域的技术背景、主要政策和计划,产业化和市场化的趋势进行了解,然后再利用web of science的核心合集对该领域文献进行检索,再对文献的数量年度变化、研究方向、研究主题、主要国家和机构的发文量与被引频次进行统计和分析,最后根据分析结果提出建议,以便为政策制定者和相关研究者提供参考。
20世纪80年代末提出水文化研究至今,学术界已取得了丰硕成果。为了准确掌握我国水文化研究的新动态、新形态、新业态,本文以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)为检索对象,采用高级检索方式,对检索出来的关于"水文化"的论文,从学科分类、发表年度、文献来源、关键词、研究机构及论文影响力诸方面进行定量和定性分析,以期为构建"水文化+"研究范式提供理论基础,推动水文化研究可持续发展。
借助ESI数据库和InCites数据库从科研生产力和科研影响力两方面对中国"C9"联盟高校和澳大利亚"G8"联盟高校的学科进行评价。首先,采用ESI数据库分析"C9"和"G8"高校进入ESI前1%的学科;其次,借助InCites数据库分析高校学科的科研生产力和科研影响力;最后,从整体角度分析优势学科结构分布。研究显示:"C9"和"G8"高校分别有135和151个学科进入ESI前1%,"C9"高校科研生产力已超过"G8"高校,但科研影响力却与"G8"高校存在较大差距,同时"C9"和"G8"高校分别呈现出不同的学科分布群。因此,平衡高校学科的科研生产力和科研影响力,加强机构之间的合作,能够有效地促进高等学校一流学科的建设。
为了解释有关"社会科学研究"的发展轨迹,我们参考了2012-2016年国家社科规划办公室发布的《课题指南》以及公布的国家社科基金资助项目数据作为研究依据,分析了国家哲学社会科学规划项目评审机制的严谨性,从申报数量和立项数量、立项项目类型、立项率、所属学科、主持人、项目所在单位、项目所在省等方面分析了时空分布,利用词频分析研究了国家社科基金项目有23个学科的立项题目,归纳了选题范围、选题方法、选题题目的一般性经验,认为我国社会科学研究的问题集中表现为国家社科基金项目的选题范围。
【目的/意义】"大数据"促力创新驱动转型的时代背景以及数据管理至知识管理的转变过程,使得信息与人的作用日益凸显,构建"信息生态"亦变得尤为重要。【方法/过程】以中国期刊全文数据库(CNKI)为样本来源,以"信息生态"为主题词精确检索,选定2007—2016年共506篇CSSCI期刊论文为样本,基于文献计量学的共词分析方法及可视化技术,绘制国内信息生态图谱,并结合图谱信息对重点研究主题予以解读,明确"信息生态"研究现有不足。【结果/结论】结果表明,现有信息生态研究形成以"信息生态"为核心,以"信息生态系统"为辅助,"信息生态链"、"信息生态位"、"信息生态环境"为主攻方向的三层次的研究态势,并基于此态势予以展望。
数据即服务(DaaS)背景下,图书情报机构科学数据服务获得了良好的发展机遇。在数据组织方面,重视面向全方位的数据组织;在服务模式方面,实现按需服务,并构建全范围的开放研究服务平台;在服务推广方面,开展服务营销占领科学数据服务市场;在服务体系方面,促进科学数据服务生态系统的进化;在管理规划设计方面,加强制度建设、重视源数据管理、借助现代数据管理技术、科学设计服务应用模式和注重风险管理;在人才方面,推动馆员向数据科学家转型。
数据是一种蕴含着重要价值的情报资源。作为情报链主要构成要素,它的情报价值还有待重新认识与定位。实际上,数据具有情报活动所必备的描述功能和预测功能,有着十分重要的情报价值。当前,数据概念不断泛化,已经成为"信息"的代名词;数据更接近情报链中的"事实"端,不需要经由信息就可以直接转化为情报;在大数据环境下,数据已经成为一种普遍的社会存在:数据应该成为情报学的研究对象,并进而建立数据情报学。为此,应对情报学原有研究内容,如研究对象、基础理论、情报流程、情报技术和方法、情报管理、情报应用等,作出调整与变革,以适应大数据发展的需要。
为了验证《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社提出的新型期刊评价指标——期刊影响力指数(Journal Clout Index,CI)的科学性,首先采用JCR数据分析影响因子(IF)与5年影响因子(IF5)、IF与即年指标(IM)、IF与总被引频次(TC)之间的相关性,得出结论:IF、IF5、IM是相关性显著的同类指标,IF与TC的相关性较弱;因而认为,TC和IF是可用来评价期刊影响力的主要指标,基于这2个指标的综合评价指标——期刊影响力指数(CI)具有合理性。进一步实证分析了CI这一综合指标对国际期刊的排序结果比采用单一指标——影响因子(IF)排序更符合实际经验认识。
在学术期刊的计量评价指标体系中,影响因子和总被引频次是2项最为重要的指标,占据了较高的权重;但是,期刊办刊历史长短、发表论文多少、出版周期长短、学科人群多少等都会影响总被引频次的大小。尤其是一些发表大量低水平论文的期刊,依靠论文数量众多,依然可以获得较高的总被引频次;但其影响因子却很低,论文质量很差。如何客观甄别这类论文数量巨大而质量效益不高的期刊?本文提出一个全新的衡量期刊量效关系的指标——期刊量效指数(journal mass index,JMI)。"量"指期刊的发文量,"效"则引入期刊影响因子。JMI定义为某刊影响因子与该刊影响因子对应的发文量的比值,意义是平均每篇文献对该刊影响因子的贡献值。JMI能客观反映同一个学科中量大质低的期刊的"臃肿程度"。在《中国学术期刊影响因子年报(2016版)》中,JMI被应用于修正期刊影响力指数(CI)排序,使CI排序更准确地反映学术期刊的学科影响力排名。实践证明,JMI是一个对学术期刊量效关系进行客观评判的有用的计量指标。
【目的】提出比较不同语种期刊学术影响力的新指标——高频作者指数,比较中、俄文图书情报学(LIS)领域的期刊学术影响力。【方法】以中、俄文不同学科的期刊数据为研究对象,根据期刊作者在Web of Science数据库的发文情况评价期刊,检验新指标在不同学科、不同语种期刊评价中的适用性,以期刊新指标得分、期刊数量等为依据,比较中、俄文LIS领域期刊学术影响力。【结果】社会科学类期刊的新指标得分比较理想,并且期刊的新指标排名与影响因子排名的相关性较高;中文LIS领域期刊在新指标得分、期刊数量等方面均好于俄文LIS领域期刊。【结论】高频作者指数目前更适用于评价社会科学类期刊;中文LIS领域期刊的学术影响力高于俄文LIS领域期刊。
【目的】针对当前我国在学科交叉特征研究中的不足,建立一套规则、结构清晰的学科交叉特征识别方法。【方法】以Web of Science数据库收录的生物医学工程领域论文所属期刊的学科分类为数据基础,通过引入中介中心性、度中心性、信息熵指标,利用学科共现分析方法,结合Bibexcel、Ucinet社会网络分析软件建立学科关联网络图谱,识别生物医学工程领域学科交叉的结构演化特征,验证了其在学科交叉特征识别中的可行性。【结果】分析生物医学工程领域的学科交叉特征,得出该领域的亲缘学科,结果表明"生物医学工程"研究领域的信息熵随着时间的演进而增大,说明该领域的学科交叉程度愈加深入。【结论】实验结果与实际情况较为一致,验证了学科交叉特征识别方法的可靠性。
采用定量统计与质性研究方法,以2000—2015年《体育科学》载文作者为例,分析女性体育科研人员的科研产出现状及影响因素。结果显示:各年龄、职称层次女性研究者的科研产出量均显著低于男性;学术兴趣、能力潜质和学术目标等是影响其科研产出的主要因素。提出:应推动现代化性别建设与促进科技政策制度改革,建立社会性别意识与改革高校内部管理制度,构建社群平台,优化与促进女性科研人员交流环境,以减少体育科研领域的性别差异。
目的了解带状疱疹的研究现状,为临床医生进一步研究提供依据。方法检索Pub Med数据库中全部带状疱疹相关的文献,用文献计量学方法和共词分析方法进行客观分析,数据用书目信息共现挖掘系统(BICOMS)和SPSS 18.0软件进行分析。研究内容包括相关文献的时间、主题词、语种、国别、作者、期刊分布情况等,并对带状疱疹相关高频主题词进行聚类分析。结果带状疱疹相关文献呈逐年增多趋势,全球多国均有参与,发文期刊分布广泛,欧美等发达国家和地区文献数量和核心作者较为集中。日本的文献数量和质量处于亚洲地区第1位,印度文献数量和质量处于亚洲地区第2位,我国远落后于欧美国家和日本及印度。通过对高频主题词进行分析,发现带状疱疹研究集中在流行病学调查、治疗、实验室研究、一般人口学调查等方面。近5年出现了一些新的方向,如带状疱疹疫苗、队列研究、病例对照研究、危险因素评估、病毒激活、耳带状疱疹等。结论带状疱疹将持续成为研究热点,包括微观和宏观两个方向的纵深发展,多学科交叉渗透将是未来的研究趋势,预防是未来研究的新重点。
【目的/意义】对知识服务领域研究热点以及现状进行回顾与总结,揭示我国知识服务领域发展趋势,促进国内知识服务的发展。【方法/过程】从作者共被引分析视角切入,以CNKI中近十六年国内知识服务领域的文献为研究对象,运用传统文献计量分析方法和社会网络分析方法,研究2000—2016年我国知识服务领域的49位核心作者的研究方向,并通过社会网络分析方法探讨49位核心作者在知识服务领域的相关性和交流影响力并绘制可视化图谱。【结果/结论】可以发现知识服务领域的核心作者既有联系又有区别,呈现多元化发展趋势。
【目的/意义】分类号与关键词对应关系的研究不仅能够推动计算机自动分类技术的发展,而且有助于改进共类分析和共词分析的效果。【方法/过程】以国内9种图书馆学期刊近五年发表的论文为例,构建中图分类号-关键词隶属关系网络及多重共现网络,对分类号和关键词的对应关系进行计量分析和可视化展示。【结果/结论】研究表明高频共现关系能够直接判定中图分类号与关键词之间的隶属关系,此外还证实分类号-关键词多重共现分析较之传统的单一共现分析方法更具优势。
【目的/意义】通过异构网络的多模关系分析可以整合更多的主题关联关系,从而提高学科交叉主题识别的准确度。【方法/过程】系统调研了已有的2-模异构网络的社区识别方法,将2-模网络社区直接识别分为投影方法、非投影方法、扩展的多模网络分析和超网络分析,并对比这些已有方法在学科交叉主题识别中的优劣。在此基础上选择对应分析作为2-模网络社区识别方法,对情报学的学科交叉主题进行识别和分析。【结果/结论】对应分析作为一种2-模关系分析方法可直接识别异构网络的学科交叉主题,并保证更少的信息遗漏。
中国知网、维普网、万方网是目前国内比较大的期刊数据库网站,在搜集整理文学研究资料方面呈现出各自的特点。文章选取近几年研究曹禺、田汉、巴金、老舍4位作家的论文为样本,分析其优劣得失,将会有助于我们更好地利用这些数字化工具,推动学术发展。
文章利用文献计量软件SATI、可视化软件Citespace,以中国知网数据库刊载的375篇文献为分析对象,从论文发表时间、主要刊发期刊、论文作者、所在机构四个方面进行文献计量分析。并通过对知识图谱的解读,分析民族特色资源数据库研究的演变过程,总结民族特色资源数据库研究的研究热点与前沿。
为梳理国内冷链物流学术研究,利用CiteSpace知识图谱软件,对CNKI中国知网收录的国内冷链物流学术期刊论文进行文献计量分析,得出样本论文具有政策导向引发研究热潮、研究主体合作程度不高、研究热点随新技术应用和冷链物流产品扩展而不断演化的特点,研究内容涉及市场需求、设施设备、运输方式、经营管理、信息技术、政策规章等方面,智慧冷链物流、"互联网+冷链物流"、绿色冷链物流等研究逐渐凸显为近年新热点。
企业的国际市场进入模式主要有哪些?企业根据哪些因素来选择合适的国际市场进入模式?不同的进入模式又会如何影响企业国际化经营的绩效?针对这些国际化战略领域的核心问题,本文通过对1986—2016年三十年来国际相关研究的系统回顾,首先从所有权形式、控制程度、资源承诺水平三个角度,对国际市场进入模式进行了分类和比较;然后以管理学顶级期刊UTD24中的239篇进入模式研究论文为样本,应用CiteSpace软件分析了该领域的高频关键词与研究特点和发展趋势;最后探讨了影响国际市场进入模式选择的国家、产业、企业三层面因素,以及企业的进入模式选择对国际化绩效的影响。
企业的国际市场进入模式主要有哪些?企业根据哪些因素来选择合适的国际市场进入模式?不同的进入模式又会如何影响企业国际化经营的绩效?针对这些国际化战略领域的核心问题,本文通过对1986—2016年三十年来国际相关研究的系统回顾,首先从所有权形式、控制程度、资源承诺水平三个角度,对国际市场进入模式进行了分类和比较;然后以管理学顶级期刊UTD24中的239篇进入模式研究论文为样本,应用CiteSpace软件分析了该领域的高频关键词与研究特点和发展趋势;最后探讨了影响国际市场进入模式选择的国家、产业、企业三层面因素,以及企业的进入模式选择对国际化绩效的影响。
本文采用文献计量分析方法,以登载于CSSCI来源期刊的260篇北极人文社科研究学术论文为研究对象,对其发表年份、来源期刊、基金项目、产出单位、作者情况、被引次数、所属学科以及关键词等进行统计和分析。统计结果显示,中国北极人文社科研究起步较晚但发展迅速,且与北极局势变化、中国外交实践以及项目支持力度紧密相关;研究力量以上海、青岛、大连等地的高等院校和科研机构为主,并形成了一批核心研究学者和基础文献;学科归属以政法类为主,涉及北极航道开发、北极治理评估、相关国家北极政策等内容。中国北极人文社科研究应在准确把握时局的基础上,提高研究方法的科学性和理论性,促进研究内容的持续、全面和深化。
义务教育均衡发展是基础教育研究的重要议题。以CNKI数据库核心文献为研究源,运用知识图谱的研究方法,聚类义务教育均衡发展的研究主题并呈现其前沿趋势。研究显示:义务教育均衡发展的内涵与特征,义务教育发展非均衡现象归因,义务教育均衡发展的国外理念借鉴和义务教育均衡发展的路径探索是研究主题的四个方面。同时基于政策分析的视角,结合知识图谱时区视图发现,教育政策主导着义务教育发展的方向。因此,立足义务教育发展的现状,科学预测义务教育的发展趋势,适时制定并落实合理高效的政策法规,建立健全均衡发展的评估和督导机制将是推动义务教育均衡发展的重要途径。
介绍了国内中医药大学相关的ESI学科(药理学和毒理学、临床医学)的发展现状,比较了各机构发表论文数、总被引频次、篇均被引频次和高被引论文数的排名差异,分析了存在的问题和学科发展趋势,并提出了发展一流学科的几点建议。
借助Sati、Netdraw、SPSS等数据分析软件,通过文献计量法对国外翻转课堂研究文献的年际分布、核心作者、来源期刊、被引频次和高频关键词等进行梳理和分析。结果显示:国外翻转课堂研究历经萌芽期和发展期,且未来几年仍然是该领域研究的文献积累阶段;核心作者群尚未形成,作者间合作度高,但合作网络规模小;文献的来源期刊核心效应显著,核心期刊质量高、影响力大;高被引文献凭借作者、所刊载期刊、影响力度等优势成为研究领域的权威;根据高频关键词分析透视翻转课堂领域的研究,热点聚焦于其本质、特征及教学实践,盲区在于翻转课堂教学评价。
运用文献计量方法和可视化知识图谱(CiteSpace)对中国知网(CNKI)1994-2015年收录的365篇思想政治教育话语研究相关论文数据进行转换、分析和制图发现,思想政治教育话语研究的热点呈现如下特点:从内容上看,逐渐形成了以思想政治教育、话语权、思话语体系、思想政治理论课、意识形态等聚类的研究热点;从时间上看,以2007、2013年为节点将研究划分为萌发期、爆发期和涌现期三个阶段;从类型上看,逐渐形成了以"话语权"和"意识形态"关键词命名的渐增型热点和以"思想政治教育"和"马克思主义"关键词命名的稳增型热点。深入分析研究内容可知,思想政治教育研究前沿将更加注重思想政治教育话语的科学内涵阐释、拓宽研究视域、丰富话语战略实现路径、优化元研究方式。
以WOS核心合集收录的文献题录为数据样本,应用Cite Space软件对数据进行文献共引分析和聚类分析,探讨国外体育政策研究的总体特征、经典文献、热点领域和前沿。结果显示:由于社会环境的不确定性与现实问题的复杂性,国外体育政策研究已步入全面反思和拓展时期。研究态势表现为:研究理念以工具理性与价值理性并重;回应社会热点是主要研究动力;研究视角以问题为导向,嵌入系统、多维和动态分析;研究对象以女性、儿童等弱势群体为主;注重跨学科与模型研究,引入生态模型与网络结构等方法;对策建议崇尚治理途径等。
图书情报学领域是对知识产权进行学术研究的重要力量之一。本文通过统计CNKI和CSSCI两个数据库中有关本主题研究的文献,采用知识图谱展示的方式,深度挖掘图谱背后的数据关系,从而发现本研究领域的学术研究动态演进过程。结果发现本研究领域形成了高产作者群与机构群,科研合作率较高;形成了以武汉大学信息管理学院为代表的核心研究机构和陈传夫等作者为代表的核心研究作者群;本研究领域的研究热点主要包括著作权、专利文献、合理使用等与图书情报学相关的知识产权理论与实践问题;本研究领域还善于及时跟踪国家的方针政策,立足科学前沿,解决信息传播过程各个环节中出现的知识产权问题。
始于2012年的国家社科基金对学术期刊的资助,4年多来已产生了显著成效,基本解决了长期困扰大多数受助期刊的办刊经费问题,并通过对发表平台的资助而惠及了整个学术界。受助期刊从办刊理念到办刊方法有诸多创新,开放的公共平台的建设、引领学术作用的发挥、从编辑办刊到专家办刊的转变、编辑素质的全面提升,使得受助期刊的学术影响和声誉明显提升。与此同时,受助期刊也面临着严峻的挑战,来自"后发"期刊的追赶,新技术革命和学术传播国际化对传统传播模式的超越,都要求受助期刊必须尽快走上媒体转型和融合发展之路。这要求国家社科基金一方面要继续通过对期刊的资助为转型打下坚实的基础,另一方面则有必要开辟对建构聚合型数字平台的资助,并且适时地将资助增量的重心由期刊向平台转移。唯有如此,国家社科基金对学术期刊的资助才能在竞争空前激烈的国际学术舞台上为构建中国学术话语发挥应有的作用。
运用文献分析方法,梳理1999年至2016年间土地征收领域的发展脉络和发展轨迹,把握该领域的研究动态和研究热点,揭示其研究前沿和发展趋势。以中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库为研究平台,搜集以"土地征收"和"征地"为主题的的文献803篇。通过计量分析发现,从1999年到2016年间刊发的文章数量逐年增加,发表数量最多的是《中国土地科学》、《农村经济》等18种期刊。被引频次较高的文章集中刊载在《中国土地科学》、《中国土地》、《中国农村经济》等21种期刊上。研究得到国家层面普遍关注,共得到162项国家社科基金和58项国家自科基金的资助。从总体上说,研究重点主要集中在征地利益纠纷上,相关研究题材广泛,成果丰硕,为我国征地改革提供决策依据和政策指导。
引文分析在中国院校管理中,主要被用于人才评价、学科评价和大学评价。因为科研活动的差异性,所要解决的科学问题难易程度不一,科研产出及其价值也难以具体量化表示。在实际应用过程中,研究者没有重视定性和定量的结合,把科学计量学指标绝对化。把论文和引文局限在科研成果的优劣性评价上,致使科学计量学指标不能表达其背后所反映的科学研究活动的多样性特征,造成科学计量学在学科和科研的评价中存在广泛的误用。我们应当避免把文献计量学指标对科学研究的归一化评价绝对化,要综合运用多种分析指标,同时也要积极开发文献计量学指标的其他功能。
本文以我国开展互文性研究二十年以来,中国知网收录的2000余篇互文性相关研究发文数据为统计样本,对这些样本的热点变化趋势进行原因分析,并在此基础上对于该研究领域今后的发展方向和潜在热点课题进行趋势研究,从而对该研究课题的跨学科发展产生积极推动作用。
文章以2006—2015年《听力学及言语疾病杂志》公开发表的有关听障儿童语言康复的论文为研究对象,从文献数量、研究队伍、课题性质、研究方法、研究成果五个维度对文献进行梳理,归纳了该期刊近10年听障儿童语言康复研究的进展,并就研究中存在的问题提出建议:加强多学科跨地区研究;促进研究方法的多元化;注重感觉通道研究的均衡化。
研究目的:总结2000—2016年《自然》和《科学》期刊土地科学相关研究的重点进展,为把握两大期刊土地科学研究的前沿态势提供参考。研究方法:文献调研法。研究结果:(1)土地资源保护、土地生态、土地碳排放、城市化及其效应、农地集约利用和土地管理策略是两大期刊土地科学相关研究关注重点;(2)两大期刊相关文献主要关注全球性土地问题,涉及多元化数据和多学科研究方法,具有创新性、重要性、交叉性等特征。研究结论:全球自然资源图谱与核算、全球土地变化制图与监测、全球农地利用方案、土地—社会生态动态系统、新型土地管理策略体系等可能是未来10—20年两大期刊土地科学领域重点研究方向。
目的研究miR通过信号通路对骨代谢的调控机制。方法通过检索Pub Med数据库2000年-2016年期间miR与骨代谢相关信号通路的文献,将相关miR的功能进行分析并予以归类。结果总共检索到相关文献949篇,符合纳入及排除标准的文献有140篇,分析显示miR与骨代谢相关信号通路的文献研究主要以经典的信号通路为主,miR对骨质疏松的作用机制主要表现在对成骨细胞的影响、对破骨细胞的影响、对骨髓间充质干细胞的影响及对钙盐代谢的影响4个方面。结论miR通过信号通路对骨代谢的调控具有重要的意义,其可作为诊断与治疗骨质疏松症的血清潜在标志物。
为了解国内排球研究的现状和热点,利用文献计量学方法,对2007—2016年10年间我国核心期刊刊发的366篇排球研究论文进行计量分析,主要包括发文量、关键词、作者与机构分布和基金分布等,以期为排球科研人员和科研机构提供有益的参考.
以中国知网(CNKI)收录的教师远程培训领域的期刊论文作为数据源,通过CiteSpace知识图谱软件对教师远程培训领域的研究成果进行可视化处理,从文献计量角度对文献数量和年度分布、该领域的研究热点与发展沿革进行了分析。研究发现:教师远程培训领域主要聚焦在远程培训模式、教师专业发展、"国培计划"与农村教师、信息资源、培训效果的影响因素等方面;教师远程培训的文献数量、研究热点与国家战略政策的推动密不可分,自远程教育应用于教师培训工作以来,历经启动、升温、加速、融合四个发展阶段,且每个阶段各有不同的研究热点和重心。
利用《中国知网》数据库第一作者文献信息,分析了28位高校一线科研管理学者的科学文献生产能力:人均文献16.36篇,人均文献产出期为14.25年,人均高产期文献9.68篇,人均文献被引用112次,人均文献H指数为5,人均文献下载2 473次。结果表明,近二十年来的高校科研管理队伍,不仅具备了优秀的组织管理能力,同时还具备了专业学者的科学能力。针对一线科研管理学者中存在的人员流动性过大和文献高产期集中度偏高等因素,提出了稳定科研管理队伍的激励政策,比如减少轮岗、增设研究职位、聘请兼职与顾问等。
【目的/意义】为了今后给国内学者对图书情报领域大数据深入研究提供参考和借鉴。【方法/过程】以CNKI中国学术期刊网络出版总库2006—2016近十年的期刊论文为依据,利用CiteSpaceV等可视化软件和文献计量的方法对期刊论文进行了分析。【结果/结论】绘制了可视化图谱的形式来揭示国内图情领域大数据研究的年代分布情况、高产作者分布情况、研究机构分布情况、期刊分布情况,以及核心期刊被引频次和下载量情况。通过研究对今后的研究趋势做出了简要的总结。
【目的】依据结构功能理论和期刊数据政策的相关研究,科学设计评价期刊数据政策的指标体系。【方法】通过层次分析法打分赋值评价指标体系中4个一级指标和14个二级指标,计算权重。【结果】构建的期刊数据政策评价体系中,提高期刊质量、规范数据质量、便捷读者应用等指标权重较高,在期刊数据政策中较为重要。【结论】建立了较为系统、全面、可操作的量化期刊数据政策评价体系,有利于全面分析已有期刊数据政策实施的效果。
笔者基于中国学者在SSCI经济学期刊发表论文数量和引证指标的文献计量学分析,对2001年~2014年期间中国经济学研究国际影响力变化进行了定量考察。结果显示:2001年以来中国经济学研究国际影响力的广度和深度均呈现扩大和提高的趋势,提升动力主要是来自论文发表数量的增加;但与美国、英国等经济学研究强国相比,我国经济学研究国际影响力仍有明显的差距;我国具有较高国际影响力的经济学研究机构和学者数量不多且相对集中。
心理契约是联系雇员与组织之间关系的纽带,在管理实践中的重要性使其成为了人力资源管理领域的热点。为了梳理国内心理契约的研究进展,基于中国社会科学引文索引(CSSCI)的数据来源,以收集到的1998~2015年间与心理契约研究相关的480篇文献为研究样本,运用文献计量学中的共词分析法,利用NodeXL等软件构造高频关键词网络进行可视化分析,发现了国内心理契约研究存在的6大研究热点。此外,对心理契约研究的未来方向进行了讨论。
【目的/意义】针对我国网络舆论引导研究进行可视化分析,能够揭示这一研究领域的前沿热点及演进趋势,为进一步发展该领域的学术研究提供理论支持,为提升我国网络舆论引导工作水平找到着力点。【方法/过程】将中国学术文献网络出版总库(CNKI)中以"网络舆论引导"为主题的文献作为数据来源,使用文献题录工具SATI进行数据预处理,基于共词矩阵联合可视化技术,对高频词共现矩阵进行网络关系研究和聚类分析。【结果/结论】最终得出我国网络舆论引导研究领域的热点主要集中于:网络舆论引导主体、客体、内容、媒介及引导机制研究5方面。
区域协调发展问题是关系中国发展大局的重大问题,研究区域协调发展政策符合"十三五"时期构建区域协调发展新格局的时代要求。按区域协调发展政策的演变阶段对相关研究的发展脉络进行梳理,以1992—2016年CNKI数据库为来源,采用Cite Space5.0文献计量软件进行关键词LLR聚类和Brust探测,并绘制知识图谱,分析中国区域协调发展政策的研究热点及前沿动态,结果显示:(1)中国区域协调发展政策研究的热点及前沿可概括为区域发展差距、重点区域发展、财政政策、区域协调发展及其政策等方面;(2)理论研究符合区域政策演变的阶段划分,但受政府政策影响较深,具有很强的趋向性和滞后性,分析方法则滞后于国外;(3)结合期刊及主要研究力量特征分析,相关论文在期刊上集中度不高、期刊群不稳定、代表性期刊缺位、作者机构网络结构松散等,成为中国区域协调发展政策理论研究发展的重要制约因素。中国区域协调发展政策研究应从夯实理论体系、完善科研合作网络、强化政策理论引导作用、健全政策制度机制等方面展开。
为全面分析癌症病人临终关怀领域研究的发展现状及面临的问题,进一步提高我国癌症病人临终关怀的护理水平,基于Web of Science数据库,应用Histcite分析软件及文献计量学方法对该领域研究进行统计分析,检索时间为2006年~2016年,共检索到相关文献2 200篇,并呈逐年上升趋势。以美国、英国和加拿大等国在此领域中研究最为活跃,Journal of Pain and Symptom Management收录此领域研究文献最多。分析发现,发达国家在本研究领域中居于领先地位,我国还需不断探索临终关怀的相关服务体系,以提高癌症病人临终时的护理质量。
对学者及机构科学研究水平的跨学科评价,国内外至今仍未有建立令人信服的指标体系。以学术论文被引频次在学科内的百分位数排序为基础,建立了论文被引频次的百分位数位置指标PR8值;以被引量和下载量为基础,建立了学科标准化影响力指标(Field Normalization Impact Indicator,FNII),用以实现学者和机构的跨学科评价。以河南省高校哲学社会科学为例,分别使用PR8值和FNII对河南省高校哲学社会科学研究绩效进行评价,并筛选出河南省哲学社会科学50强学者。采用PR8值和FNII对高校不同学科研究绩效进行评价,并筛选出各学科20强学者(本文仅给出管理学学科的评价结果)。
近年来,期刊影响因子的人为操纵受到学术界广泛关注,期刊过度自引成为人为操纵影响因子的重要手段。期刊自引率是识别影响因子人为操纵的敏感指标,但对小集团内部期刊互引和其他形式人为操纵的识别却无能为力。在该研究中,深度挖掘了自引率、扩散因子、被引半衰期、开放因子和互引指数在期刊影响因子人为操纵识别中的应用。
以2015年自然科学版JCR(SCI-JCR)收录的8 778种期刊为研究对象,计算各期刊总被引频次构成中的自引率(self-citation rate for total citations,R_(SC,TC))和影响因子构成中的自引率(self-citation rate for impact factor,R_(SC,IF)),全方位比较二者差异程度,揭示不同国家和地区人为操纵期刊影响因子的倾向。结果显示:8 778种期刊集合R_(SC,TC)为0.072,集合R_(SC,IF)为0.112,R_(SC,TC)平均值为0.093,R_(SC,IF)平均值为0.132。排除17种无R_(SC,IF)者,8 761种期刊中,R_(SC,IF)>R_(SC,TC)者6 954种(79.2%),R_(SC,TC)>R_(SC,IF)者1 599种(18.2%),R_(SC,IF)=R_(SC,TC)者208种。Wilcoxon秩检验结果是,Z=59.836,P<0.001,2组差异有统计学意义。SCI来源期刊中R_(SC,IF)显著高于R_(SC,TC),捷克、印度、日本、匈牙利和加拿大等国家期刊尤为突出。R_(SC,IF)过度高于R_(SC,TC),怀疑有人为操纵的可能。
【目的】比较不同学科期刊的Cite Score(CS)与影响因子(IF),分析CS和IF在学术期刊评价中的异同。【方法】选择《期刊引证报告》(JCR)中集合引用半衰期不同的8个学科,全方位统计分析这8个学科期刊的CS和IF。IF来源于科睿唯安公司2016年6月发布的2015年度的JCR,CS来源于Elsevier出版集团2016年12月发布的2015年度Journal Metrics。【结果】选取的8个学科380种期刊,CS与IF相关系数r为0.922,P为0.000。8个学科中均表现为CS大于IF的期刊居多,对于统计与概率论、传播学、政治学和历史学等引用半衰期较长的学科,二者差异具有统计学意义。多数多学科和综合性医学期刊的IF大于CS,但二者的相关系数依然达到了0.871。【结论】CS和IF在期刊影响力评价中具有高度的一致性。对于评价被引半衰期较长的学科期刊,CS表现出一定的优越性。
对年度人文社科图书出版热点进行研究分析,不仅有助于了解我国人文社科图书出版热点和出版质量,还能为我国文化出版事业发展和深入推广全民阅读提供指导。文章以随机抽取的51425种2016年出版的人文社科图书为研究对象,利用ROST Content Mining内容分析工具对其进行高频词汇和语义网络分析,最终得出2016年度我国人文社科图书的出版热点。
情报大数据管理前沿问题研究作为现代情报学的核心课程之一,把适合军队信息化发展的网络舆情研究新理论与实践成果融汇到教学内容之中,架构起深度的教研内容体系。试图建有情报研究方法与情报整编、信息管理与大数据挖掘、信息建模与社会网络分析、信息内容安全与保护技术、情报获取理论与舆情采集系统研究、情报分析理论与舆情处理系统研究、情报检索理论与舆情服务系统研究等动态专题;在实践环节中系统地探研涵盖网络舆情采集、网络舆情处理和网络舆情服务的情报大数据管理技术,并构建其训练系统。学术上拓展提高了我国情报学科知识和成果的利用水平,实践上促进对当前涉军网络舆情分析系统的研发能力和开创情报大数据管理的前沿性研究。
本文借助Cite Space5.1对来自CSSCI数据库中近10年来我国城市民族社区研究领域的核心论文数据进行可视化分析,绘制核心机构与作者网络特征以及关键词共现知识图谱,以分析民族社区研究领域发展情况。数据表明,我国民族社区研究核心机构主要分布于西部地区,具有浓厚的地方性特点;城市民族社区研究机构的合作网络集中,高产作者以中青年为主,并呈现年轻化趋势;国内学术界主要是围绕"建设什么样→存在什么问题→怎样建设"民族社区这一思维进路进行研究。关注度最高的主题是民族社区相关概念及基本理论,其次是民族关系、旅游开发、社区建设与民族互嵌型社区等;未来会加强民族社区的研究力量,进一步加强民族学、社会学和政治学学科交叉研究。
对国家社科基金数据库1991-2015年"图书馆、情报与文献学"领域高校青年项目情况进行分析。从项目的起止时间、项目主题、项目负责人地域及单位分布、项目负责人职称、项目结项成果等方面进行统计。以期为我国高校图情档专业青年人才的选拔、培养和锻炼提供创新和发展的舞台,也为读者探究青年社科人才培养体系提供参考与借鉴。
【目的/意义】是为图书馆、情报与档案管理学科的发展和相关科研管理决策提供参考依据。【方法/过程】本研究选取国家社会科学基金和国家自然科学基金作为数据样本,采用耦合分析和共词分析方法,构建学者-关键词-主题共现网络,从显性知识和隐性知识双重的角度挖掘图情档学科国家基金项目的智力结构。【结果/结论】研究结果表明该学科发展呈现综合化的特点,加强知识交流,是促进该学科快速发展的重要手段,另外该学科研究项目负责人的研究模式多为多主题跟进,单主题深入。
本研究以全球最大多学科数据库EBSCO为文献源,采用文献计量学方法,对2016年国际成人教育研究进行了梳理。研究发现,国际成人教育研究领域的核心主题是成人教育教学的有效性研究,成人扫盲教育依然是重要的研究主题;医学专业成人教育已成为一个重要研究领域。国内外研究的共同关注点有终身学习和转化学习。未来的国内成人教育研究,可进一步加强学科领域的成人教育研究,推动相关期刊与研究力量建设,为不同学科成人教育提供更加专业化的指导,也进一步拓展和丰富成人教育相关理论建设。
挖掘数据背后的学科发展规律是大数据时代推进科学研究的有效途径。苗学作为国内外民族问题研究的一个热点话题,积累着大量可供分析的文献数据。以中国知网(CNKI)数据库收录的5111篇苗学研究文献为对象,根据普赖斯学科发展理论和苗学文献数据特征,大致可把苗学研究划分为起步期(1980-2003年)和发展期(2004年至今)两个阶段。运用流行的信息可视化软件Cite Space绘制关键词共现图谱,并结合高频关键词的统计结果,可揭示苗学研究各阶段的热点主题,从而为苗学研究的深入和推进提供有益借鉴。
提出一种新的融合内容特征和非内容特征以及用户行为的推荐算法ER(Excellent Recommendation),快速准确地为用户推荐感兴趣的、高质量的5类学术资源,以实现学术资源的优质推荐。ER算法从资源类型、学科分布、关键词分布和LDA(Latent Dirichlet Allocation)主题分布共4个内容特征对5类学术资源建模,融合用户行为后进行用户兴趣偏好建模,根据权威度、社区热度和时新度等3个非内容特征对学术资源的质量值进行评估,最终根据学术资源的兴趣值和质量值进行Top-N推荐。通过预测准确度对推荐结果进行评估,实验表明ER算法的推荐效果最佳,证明了ER算法的有效性。
【目的/意义】在"大众创新、万众创业"战略背景下,人力资源、数据资源、信息资源、商业资源等资源的匮乏,已经严重阻碍中小企业科技创新的推进。【方法/过程】本研究基于C2M模式的服务理念,以中小企业竞争情报需求为驱动对象,以个性化定制为服务手段,以政府、高校、科研院所、咨询机构、产业集群及其上下游企业等为供给主体,以大数据分析、互联网+等技术为依托构建中小企业竞争情报协同供给系统。【结果/结论】通过基于C2M模式的中小企业竞争情报协同供给系统构建,为中小企业提供线下数据融合、线上协同服务的中小企业竞争情报供给服务。
以中国知网CNKI期刊数据库为数据来源,采用文献计量方法对国内网络素养的研究现状进行分析发现:目前国内网络素养研究的文献增长符合指数增长规律,正处于知识积累的发展阶段;该研究领域为多学科交叉领域,教育学、马克思主义学、新闻学与传播学是其研究的核心阵地;目前核心作者群还比较薄弱,固定的科研合作团队较少;大学生及青少年(包括未成年人)是该领域的主要研究对象,新媒体、网络舆情、网络行为、网络理性、网络道德等是该领域的研究热点。
基于科学计量学原理,运用信息可视化技术,使用Citespace可视化软件对CCSCI数据库中2011年-2015年有关激励的研究文献进行了图谱可视化分析,深入探究近几年来国内激励研究的热点范畴,为国内激励研究提供重要参考。
社会经济的迅猛发展使传统的领导理念与管理方式已无法应对各组织的可持续发展,在西方兴起的自我领导理论提供了一条新的且有效的发展路径。本研究通过对Web of Science核心合集数据库中1980-2016年国际学界关于自我领导研究文献进行计量统计,利用CiteSpaceV对WOS核心合集数据库中有关自我领导研究的文献进行主题词共现分析与可视化展现,同时结合文献内容分析,探索该领域的研究热点与前沿问题,从而较准确地把握国际学界对自我领导的研究情况。国际上自我领导研究以欧美国家为主体,主要集中在企业经济学与心理学领域;研究热点主要集中在对自我领导影响效果与影响因素的探讨、自我领导的跨文化研究、自我领导的行为与策略、自我领导力模型、自我领导力的测评方法。由原来侧重理论研究到近年来趋向于定量研究,定性研究逐步受到重视。最近研究关注:自我领导的伦理研究,积极的工作绩效与自我领导的关系,动机、调节和效能与自我领导的差异,自我领导与学术认同、应对压力及社会情感能力的关系,自我领导的干预方法等。对自我领导理论的跨文化适用性、领导方式与自我领导的关系研究也呈日益增长的趋势。未来研究应注重:自我领导影响机制的探索,跨文化适用性检验及本土化理论体系构建。完善自我领导理论体系应做到:注重情境因素对自我领导的影响,注重自内而外的理论构建;注重职业认同、组织认同及情绪智力对自我领导的影响效果;注重研究工具的修正与完善,注重自我领导各维度结构与其它变量的关系研究;注重自我领导跨文化差异的探索;注重自我领导的纵向评估与研究群体的扩展。
通过CiteSpace科学知识图谱分析方法对现有"社会主义核心价值观研究进行可视化分析,发现:(1)2007年后研究文献增长较快,2012年达到顶峰,研究人员较多、涉及行业领域广泛,最近总体趋势放缓;(2)研究关键词为"社会主义核心价值体系"、"大学生"、"核心价值体系"以及"思想政治教育"等;(3)早期研究主要为宏观研究,近两年的研究重点是"社会主义核心价值观"、"核心价值体系"和"大学生";(4)研究热点为社会主义核心价值观、核心价值观、中国梦、培育、中华优秀传统、践行和根本性质等;(5)主要被引文献以2006-2008年的期刊论文为主,对社会主义核心价值观研究则主要出现在2012年和2014年。针对此研究现状分析,学者们在进行社会主义核心价值观研究方面,需要在研究路径、研究方法、研究广度、研究深度、研究工具等方面不断创新。
近年来雾霾已成为我国社会热点话题,引起了人文社会科学学界的关注。文章以中国人文社会科学引文索引为数据源,获取了2007-2016年间相关文献数据,从研究热点、科研合作等多个角度分析了我国雾霾人文研究动态。主要结论为:(1)2013年后雾霾人文研究呈现爆炸性增长;(2)国内雾霾人文研究主要集中在雾霾污染源、空间分布、雾霾防治、生态文明等主题上;(3)国内学者逐渐加强了雾霾人文科研合作,正在形成一批有影响力的研究团体。
为了了解近年来我国教育技术学科领域的研究状况与研究热点,通过采集中国知网收录的教育技术五大权威核心期刊近五年登载的4 266篇文献,运用词频分析法和可视化共词网络技术,对我国教育技术学科研究领域的研究机构、研究者、主要研究内容、基金支持比例和研究热点等方面进行了多维度全方位的统计分析,以实证研究法探讨了我国教育技术学科领域的研究状况及存在的问题,并提出了后续研究的几点建议,以期对我国教育技术学科领域的相关研究有所启示。
基于2000-2016年国内外创新创业教育为主题的相关文献,运用CiteSpace可视化工具对国内外创新创业教育研究进行文献计量分析。研究表明:2000-2016年,国内外创新创业教育研究的文献数量总体上呈现逐渐增长的趋势。从期刊分布上看,国内外创新创业教育研究的载文量在期刊植忌隙冀衔均衡。从作者合作网络看,国外研究的作者合作网络更为紧密。从高产研究机构看,创新创业教育研究主要集中在中国、美国、罗马尼亚和英国。从关键词共现网络看,国内研究主要集中在"创业文化""创业实践""高校创业教育"和"专业教育"等领域;国外研究主要集中在"创业""创新""教育"和"创业教育"等领域。
【目的】研究文化距离对我国顶尖英文科技期刊稿源国际化的影响。【方法】利用Web of Science(Wo S)数据库统计中科院最具国际影响力英文科技期刊2012—2016年发文统计排名前50的国家(地区),以其中47个国家(地区)为样本国,计算样本国与我国的文化距离值。以文化距离值为重点解释变量,Wo S发文量和语言因素为控制变量,47个样本国在26种样本刊的发文量为被解释变量,构建回归模型,利用SPSS 24.0统计软件进行回归分析。【结果】文化距离与26种样本刊的稿源国际化低度负相关;Wo S发文量与稿源国际化高度正相关;语言因素与稿源国际化低度正相关。【结论】我国顶尖英文科技期刊应在与我国文化距离相对较近、Wo S发文量大、官方语言或通用语言是英语的国家
协同创新作为科技创新的一种新范式,已越来越得到政、产、学、研各界的关注,正确把握我国产学研协同创新研究的热点与未来发展是协同创新领域研究的关键。本文基于文献计量分析与共词分析方法,对近10年来收录的中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊中以产学研、协同创新为主题的1407篇文献进行分析研究,通过统计文献的期刊分布、高产机构以及文献的高频关键词和共词矩阵构建,运用因子分析、聚类分析、战略坐标等方法对国内协同创新领域进行了热点分析与框架分类。研究表明,我国产学研协同创新研究热点主要集中在协同创新、产业集群、技术创新、产学研协同创新等领域。其中,协同创新研究领域可分为五大类:创新绩效影响因素、知识合作创新、产学研合作、高校产学研创新、产业集群创新。
围绕国家"双一流"建设的相关文件精神,学界从不同的角度对世界一流大学和一流学科建设进行了理论与实践探索,并取得了一定的研究成果,主要特点是:研究热度呈上升趋势,研究机构呈现多元化与主体性相统一,文献来源报刊分布面广且不均匀,研究队伍结构复杂但又具有明显的倾向性,研究内容和方法存在同质化趋势。"双一流"建设研究要发挥对实践的指导和促进作用,还需要在扩大研究主体、拓展成果交流平台、提升研究的针对性、专业性和本土性等方面进一步努力与完善。
专业结构是高等教育结构的重要组成部分,专业结构调整是地方本科高校向应用型转变的重要内容与必然选择。运用计量统计法和知识图谱法,对1998-2015年CSSCI收录的专业结构研究的文献,从研究主题的时空分布、知识基础、研究热点与研究前沿等方面进行了分析,已有研究对地方本科高校转型发展具有重要启示,预计转型发展背景下地方本科高校专业结构领域的研究将不断拓展和深化,将更加注重对接国家重大发展战略需求,更加关注应用型专业集群架构与建设,更加聚焦普及化背景下的专业内涵建设。
新一轮课程改革引起了我国对学生观研究的广泛关注。一方面,本文分析了我国学生观发展的阶段性特征,以便把握学生观发展的趋势。另一方面,对我国学生观研究的内容进行回顾,反思我国学生观研究中出现的问题。
本研究采用科学知识图谱可视化分析方法,运用信息可视化分析软件Cite SpaceⅢ,绘制《计算机与教育》(Computer&Education)等教育技术领域18种SSCI期刊2000-2015年文献共被引网络图谱,探测国际教育技术研究热点主题,包括用数字技术进行学习和大学教学质量研究、远程教育中在线学习与探究式学习研究、认知负荷理论相关问题研究、建构主义的情景化学习和知识建构研究、信息技术接受相关研究。研究还发现国际教育技术研究渐强型前沿有在线社交网站的社会资本问题研究、TPACK和多元数据分析方法研究;渐弱型前沿有技术接受和创新扩散问题、多媒体学习认知理论和数字化游戏学习研究;最新前沿是关于在线社交网站的"大五人格"问题、多元数据分析方法研究和虚拟学习环境研究。
以CSSCI数据库收录的1998-2015年476篇有关全民健身研究的文献资料为数据源,运用可视化软件Cite SpaceⅢ,从五个角度对我国全民健身研究态势进行可视化分析。研究认为:从前沿热点看,群众体育、全民健身计划、学校体育、小康社会等为研究热点领域,全民健身公共服务体系为研究前沿;从作者群体观察,卢元镇、中国群众体育现状调查课题组等学者或团体的研究成果具有较高影响力;从传播载体看,《体育科学》、北京体育大学出版社等出版机构为高影响力传播载体。
以Web of Science中的SCI-E、SSCI数据库有关体育教师主题的2880篇文献为研究对象,通过文献计量法、词频分析法、知识图谱等方法,梳理了体育教师研究发文量、国家分布和主要研究期刊,并进一步分析了高产机构、领军人物的研究特点、研究热点。得出以下结论:体育教师研究年发文量呈两个拐点的波浪式增长趋势;国家分布集中在美国、英国、澳大利亚、西班牙;主要期刊集中在美国、英国、巴西;高产机构主要由美国、澳大利亚、爱尔兰、英国、比利时五国构成;体育教师研究的领军人物是Haerens Leen、Lubans David Revalds、Mccaughtry Nate等,高产机构与高产作者都有一定的研究倾向;知识热点立足于体育教育,从多学科角度,对教师专业发展、教师经历、教学过程、教学对象以及教学结果进行研究。
目的分析《中华护理杂志》的载文内容,揭示护理学科的研究热点及发展路径。方法运用Cite Space III及Microsoft Excel软件对中国知网(CNKI)数据库中的相关研究进行统计分析。结果共提取7834篇文献,涉及14869位作者,5375个机构,高产科研机构主要集中于北京、上海两地;护理热点主要集中在"老年人护理"和"护理人员"等领域,2001—2015年护理选题热点演变大体分为三个阶段。结论近年来,国内护理领域的研究呈快速发展势态,但是作者间的科研合作有所欠缺,提示有关学者和机构应加强团队间的协作,全面推进护理科研的发展。
【目的】从期刊施引和共被引网络结构演化的视角,探寻研究领域的知识扩散脉络,为基于引文网络的知识扩散研究提供新的参考。【方法】基于期刊双图叠加知识图谱和结构变换模型,以引文分析为例,通过绘制期刊双图叠加图谱,结合期刊引文网络结构变换计量指标,揭示引文分析领域知识扩散的路径,预测未来该领域最具影响力的学术期刊。【结果】引文分析研究的知识基础不断演化,核心基础研究正在逐渐增加,核心应用研究依然维持在心理学、教育、卫生学三大领域之中。2012年是引文分析研究网络结构变换的关键之年,Research Policy、Organization Studies、Scientometrics、European Journal of Information Systems将成为引发新的结构变革的潜在标志性期刊。【结论】为预测期刊知识扩散及其影响力提供新的分析视角。
引文出版年光谱(RPYS)分析是近年来科学计量学新兴的前沿研究方法。它通过对知识领域被引文献的出版年份及其被引频次进行分析,可以展现知识领域的文献被引高峰。基于这一方法,使用CRExplorer软件工具探测引文分析研究的历史根源及其演进历程。研究结果发现,整体上引文分析研究领域依次出现过1955年、1972年、1990年、1998年、2007年等引文出版高峰年。在引文分析方法创立之前的1900-1950年期间,相对有三个引文出版高峰年,洛特卡定律和布拉德福定律在这一时期奠定了引文分析理论的知识基础。从作者发文量及其高被引文献篇数来看,Garfield E.、White H.D.、Small H.、Bornmann L.、Leydesdorff L.、Glanzel W.和Hirsch J.E.等人对引文分析研究的演进起到了重要的推动作用。
本文以中国知网CSSCI来源的与"互联网+教育"有关的研究文献为研究对象,运用知识图谱工具Citespace V进行可视化分析,探析此领域研究的时间分布、空间分布和研究热点,为国内相关领域的研究者提供参考与借鉴。研究发现,"互联网+教育"研究始于2015年,并于2016年得到显著增长,说明领域研究处于迅速发展阶段。领域研究的空间主体(高产作者与高产机构)发文量较少,其相互之间的合作联系较弱,尚未形成具有巨大影响力的研究主体。基于高频次和高中心度的关键词分析发现,"互联网+教育"的研究热点主要包含两类研究视角:"互联网+教育"的基础理论研究;"互联网+教育"的教学实践和教学模式研究。
【目的】分析农业科技期刊英文论文引言宏观结构和人际功能,为提升我国英文科技期刊的国际认可度提供参考。【方法】基于构建学术工作空间模型(CARS)和元话语模型(MOM),对6种SCI收录农业科技期刊2012—2015年间72篇论文引言进行分析。【结果】引言宏观结构大都以"获取读者认同-吸引读者关注-引入论文主体"的方式推进,且"提出某领域论题"是作者与读者开展人际协商的关键位置。人际功能的完善则得益于引导式元话语和互动式元话语的结合。【结论】国内作者在农业科技论文英文引言写作中存在诸多问题,且相关研究较少,不利于我国英文科技期刊学术传播力的提升,据此提出改进建议,对我国英文科技期刊发展具有重要理论价值和实践意义。
对车联网的名称来源、定义和内涵进行了简要阐述及国际比较;基于信息计量学的视角,采用词频分析、共词分析、聚类分析等信息计量学方法,通过对车联网技术相关研发数据的挖掘,从国际与国内、基础研究与应用开发两个相互交叉的维度,分析比较了车联网技术的总体趋势、地域分布情况、主要研发机构和热点领域,对车联网技术的国内外发展态势进行了较客观、全面的揭示。
【目的/意义】通过对国际智库知识群的聚类,分析相关热点问题,以期对我国的智库研究和发展起到一定的借鉴意义。【方法/过程】运用文献计量学和知识图谱方法,对SCI数据库中从1990年至2016年所有国际智库研究的文献数据进行聚类,绘制国际智库研究前沿热点知识图谱。【结果/结论】发现国际智库研究核心知识群主要由公共政策和核心智库两大聚类形成;前沿热点主要围绕外交政策、新自由主义、公共政策、实证研究、关键路径注册模型、德尔菲法、数字化治理等。
合作收益是所有跨界合作模式建立的基本动力,无论是创新合作、产业合作还是区域合作。如何有效地解决"合作收益"问题是所有合作模式提出与推行的关键,也亟需建立该方面的理论体系。以中国知网核心期刊为分析对象,通过建立高频关键词的共词矩阵,运用UCINET可视化中心度分析以及SPSS聚类分析方法,确立了合作收益的研究热点和重点领域。分析结果表明,国内关于合作收益的研究多停留在静态研究,且使用的方法主要有演化理论、博弈理论、Shapley value等,并呈现出收益空间动态化和合作主体异质性的研究趋势。
目的了解哈萨克医药研究现状、热点及发展趋势。方法计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)1990年1月-2015年12月哈萨克医药相关研究文献,以题录信息为研究对象,进行数据清洗、转换,对发文量、发文单位、关键词及作者进行计量学分析,采用Ucinet、Cite Space、SATI及R语言等分析工具构建社会网络及共现网络。结果经筛选,纳入文献142篇,研究机构合作社会网络标准化点入度中心势为8.475%;高产作者前3位为木拉提·克扎衣别克(10篇)、阿尔新·达开(8篇)和马尔江·马迪提汗(7篇);作者共引网络图谱共有189个结点、141条连线,密度为0.007 9;主要关键词有六元学说、传统疗法、索尔布恩及切特别等。结论哈萨克医药研究处于初始阶段,研究团队分布较集中,研究热点较分散,哈萨克特色医疗资源仍有较大挖掘空间。
学术文献内部的视觉资源(简称文内视觉资源)主要是其图表资源的集合,在学术交流与传播中扮演着重要角色,将其看作可视知识计量单元进行尝试性分析,能从新的视角和更细的粒度拓展计量分析的对象,并为基于可视知识单元的知识服务奠定基础。本文在构建涵盖五大视觉特征与两大关系特征的四级分析框架基础上,搭建文内视觉资源标注平台,选择图书情报领域样本期刊构建语料库,从"属性-关系"两个维度进行计量分析。研究结果表明,样本语料库中文内视觉资源的可视知识计量分析,在一定程度上揭示了图书情报学科及相关研究主题的视觉表达态势。总体上,该框架可为学术视觉资源库建设与管理、检索与分析,以及更细粒度的知识服务提供参考;为评价学科视觉表达态势,促进学术可视化交流与传播奠定基础。
食品安全监管涉及生产、加工和销售等各个环节。真实可靠完备的情报可以实现食品安全生产的全过程可追溯,从而保证食品安全事件从源头可控,对实现食品全过程质量安全管理具有重要意义。然而目前食品产业链各利益主体之间的情报分布不均衡,甚至出现错误情报传递给消费者的状况,这给其生命健康带来巨大隐患。本文以食品安全监管中的情报流为研究对象,通过分析食品产业链上的生产方、加工方和销售方三方之间的纵向情报流转过程,构建情报流控制的分阶段和全过程博弈模型,设计食品安全情报流控制策略,以保证销售方对生产方和加工方进行监督并提供真实情报给消费者。
The scientific literature retrieval and analysis is of great significance to promoting scientific research and technological progress.Based on the related literature included in SCI-EXPANDED and EI database,we make a comparative analysis of the main domestic and foreign mango research literature information during 2013-2014,and carry out the comparative study of the mango research countries and main research progress about the articles included in domestic and foreign mango literature as well as main research disciplines and fields during 2013-2014,so as to provide a reference for the Chinese mango research.
"读后续写"是我国学者王初明教授新近提出的一种外语促学方法,但随着相关研究的不断深入,王初明教授近期又将其上升为"续论"。为更好了解读后续写研究在我国的发展和现状,以2012-2016年在我国外语类核心期刊上发表的相关学术论文为主要依据,对相关研究进行综述,并对其取得的成就和可能存在的问题进行总结和分析。
随着医学技术和生物技术的快速发展,尤其是基因组测序技术的进步,精准医学体系逐渐形成并快速发展。自首次提出以来,精准医学的科技内涵和研究内容不断丰富,相关论文快速增长。精准医学研究涉及诸多学科与技术交叉,通过文献计量对其涉及的主要技术发展现状和趋势进行分析,并讨论了精准医学发展面临的挑战与机遇。
利用CNKI《中国引文数据库》对2010—2015年《现代农业科技》载文量、引文量、作者、被引频次等方面进行统计分析,从而对其进行综合评价。
【目的/意义】通过对国内图书馆MOOC相关问题研究的综述,分析讨论图书馆MOOC相关问题研究取得的成果和存在的问题,并对未来研究进行展望。【方法/过程】采用文献计量法对国内图书馆MOOC相关问题研究进行述评,侧重主题内容分析。【结果/讨论】当前国内图书馆MOOC相关问题研究主要集中在MOOC环境下信息素养教育、MOOC发展与图书馆职能转变研究和MOOC环境下中图书馆服务创新三个方面;存在问题包括缺少基础理论视角分析、缺少跨学科研究、对研究对象理解的模糊、与学科内其他领域研究关联性较差以及研究方法的单一和部分研究规范性欠缺;未来研究应拓宽研究视角,重视跨学科研究、研究方法及途径多元化、注重本土化研究和加强基础理论研究。
目的以江苏省内具有代表性的中外制药企业为样本,评价制药企业的科研能力。方法从位于江苏省的全球25大生物制药公司及全国制药工业百强企业中选取13个样本。检索中国知识资源总库(CNKI)、科学引文索引(Science Citation Index,SCI)和基本科学指标数据库(Essential Science Indicators,ESI)的论文数据,及Soo PAT搜索引擎中的专利数据,通过文献分析法和Excel2013软件对13家公司近10年的论文及专利数据进行定性与定量相结合的分析。结果在论文产出方面,CNKI收录范围内,跨国制药公司发表论文年均最高为19.9篇,国内制药公司最高为21.8篇,发文量相当;而在SCI收录范围内,跨国制药公司发表论文年均最高为1281.8篇,国内制药公司最高仅为7.4篇,发文量差距显著;国内制药公司未能进入ESI数据库。在专利产出方面,跨国公司的专利持有量与覆盖面都远超国内制药公司。结论我国的制药企业和跨国制药企业在科研能力上还存在着很大的差距,要弥补这种差距需要企业加大研发的投入,加强与高校以及科研院所的合作。
【目的/意义】大数据时代,如何实现对企业竞争情报人员的激励,维持较高的工作绩效,成为企业管理中亟待解决的问题。【方法/过程】对企业竞争情报人员的激励不仅体现在合约层面-硬约束,且亦应重视其心理契约-软约束,正是心理契约的存在,人们才能接受不完全合约的缺陷。基于此,将软约束纳入到激励机制研究之中,重新设计委托代理模型,求解委托代理关系双方最大效用。【结果/结论】研究发现,具有敬业特质的竞争情报人员会给企业带来更多收益,也更关注隐性激励。因此,管理者对其应采用精神激励为主的策略。
数据对人们的影响越来越大,研究和探索数据的发展成为目前关注的研究热点之一。数据科学是以数据为中心的科学,本文在文献计量分析的基础上基于时间维度,借助可视化分析软件对数据科学发展演进进行分析,厘清数据科学发展的轨迹,研究其在信息科学、社会科学、机器学习、大数据领域的应用情况。研究发现数据科学的发展覆盖多个学科领域,属于一门新的交叉性学科,对知识积累、文化记忆和信息社会的发展十分重要;本文通过对数据科学发展的演进分析,将数据科学发展分为以数据存储为中心和以数据分析处理为中心两个阶段,并对两个阶段数据科学发展进行对比。从数据科学发展的演进来看,数据科学发展的未来趋势将更加注重数据的分析处理。
【目的/意义】本文对Altmetrics的发展进行回溯分析,获知Altmetrics在学术评价中的应用越来越多。学术影响力的评价对作者具有重要作用,Altmetrics的提出丰富了学术影响力的评价方法与指标,引起研究者高度关注。因此,对Altmetrics应用的深入研究具有重要意义。【方法/过程】通过对国内外Altmetrics相关文献的综述梳理了Altmetrics的概念、Altmetrics的指标、Altmetrics分析方法、Altmetrics工具及应用、Altmetrics评价对象、Altmetrics学术影响力等方面内容。【结果/结论】Altmetrics是Web2.0时代,继"五计学"即文献计量学、信息计量学、科学计量学、网络计量学、知识计量学之后发展的产物,对"五计学"发展的补充和完善。Altmetrics计量指标不仅适合于学术论文的学术影响力评价,对非学术论文的学术影响力评价也具有重要推动作用。
【目的/意义】随着web2.0的发展,越来越多的研究人员通过在线交流获取、传播和分享科研成果和学术资源。基于Altmetrcis进行学术影响力评价研究,可为科研管理部门推广学术成果、挖掘推荐学术专家、提高科学交流效率和创新能力等提供新思路,在推进定量评价机制改革、科研管理创新以及国家知识创新战略的实施等方面均具有重要的理论价值和现实意义。【方法/过程】总结概括了Altmetrics的国内外研究现状,并阐述了Altmetrics视角下学术影响力评价的研究思路。【结果/结论】归纳出基于Altmetrics进行学术影响力评价的科学意义和应用价值。
【目的/意义】大数据时代,数据是重要的战略性资源。发现我国图书情报学领域的大数据演进特征,对于我国图书情报学领域大数据的研究、应用及发展具有重要的意义。【方法/过程】论文以中国知识和维普数据库作为数据来源,以图书情报学领域大数据及相关议题的研究文献为研究对象,从文献增长趋势、研究空间格局以及研究主题三个层面来分析我国图书情报学领域大数据研究演进特征。【结果/结论】研究发现:图书情报学领域大数据及相关议题的研究正处于中前期的加速发展期,具有良好的研究前景。大数据及相关议题的研究力量较为分散,且持续性较差。此外,图书情报学领域大数据及相关议题的研究主题逐年拓展并深化。
【目的/意义】链接分析是网络计量学主要研究内容之一。新网络时代,及时了解我国链接分析研究现状,对促进我国链接分析深入研究和长远发展具有重要的意义。【方法/过程】本研究基于CNKI数据库和维普数据库,运用统计与可视化方法对我国链接分析的相关文献进行统计分析与可视化以发现我国链接分析研究的时空间分布特征。【结果/结论】研究发现:我国链接分析研究处于稳定增长阶段,新网络时代的到来为其提供了新的发展机遇期;链接分析研究学科领域较为集中;南京大学、武汉大学、中国科学院是链接分析研究的集散地,且机构合作群规模较小;作者合作群有一位或多位领军人物,他们大多为博硕士生导师,且合作群的抗毁性差;链接分析算法研究、科学评价与服务、数据提取与知识发现、分析方法与研究工具是我国链接分析研究的重点。以期上述发现有助于我国链接分析的发展。
文章采用数据包络分析(DEA)C~2R模型,选取电子数据库数量、教授及正高职人员数量为投入指标,被SCOPUS收录的文献数量为产出指标,对中国985高校电子数据库用于科研的效率进行评价。结果表明,在科学产出方面,大部分样本学校的电子数据库未得到有效利用。为此,提出以下政策建议:提升图书馆科研支持服务水平,加快促进高校图书馆联盟服务价值的发挥,加强开放获取资源的使用,科学研究激励政策的改革。
【目的】构建一组反映期刊内部特征信息的作者特征空间向量,以拓展期刊影响力分析方法。【方法】以图书情报学领域18种核心期刊2011年第1期的380篇论文为研究对象,选取其中3/4的文献为训练样本,构建基于作者特征的期刊影响力预测模型,以剩下的1/4论文为测试样本,检验预测模型的有效性。【结果】实验发现,期刊影响力预测模型与4年后对应期刊的影响因子具有较好的吻合度。【结论】说明由期刊作者特征研究期刊影响力是可行的,为研究期刊影响力提供了一种新方法。
分析了人工智能领域近15年的发展状况,预测了未来的发展趋势,帮助研究人员快速掌握领域概况。运用SciMAT软件进行关键词共现分析,利用生成的主题演化图、战略图揭示发展状况及子领域成熟度,预测未来发展趋势。2002-2016年,人工智能领域发文量及关键词总数总体呈上升趋势,说明该领域发展势态良好。随时间推移,各阶段类团数增多,说明该领域多方面发展。神经网络、智能机器人一直是人工智能领域研究的热点,且研究规模随着时间的推移不断扩大并逐步走向成熟。人工智能正发生从理论到应用的转变;神经网络、智能机器人将会是未来人工智能领域发展的热门。
【目的/意义】提出一种TF*IDF改进算法,用于全文分词后的语词权重计算,提取高权重语词,分析学科研究热点。【方法/过程】以万方数据库中2015年《情报学报》的载文为例,对每篇文章全文分词,用改进的TF*IDF方法计算语词权重。【结果/结论】发现该改进算法准确可行,且运用该方法分析得到,用户研究、大数据、情报学、社交网络、技术领域、文献作者、突发事件、零被引等,是2015年情报学的研究热点。
以2017年毕业季的120条编辑出版类招聘信息为研究样本,通过词频统计分析方法,解析出版业对从业人员在学历、职业技能、语言能力、职业素养、性格品德等方面的要求,总结人才需求能力结构。研究发现,当前出版人才市场需求与高校编辑出版专业人才培养现状呈现错位性偏差,编辑出版人才培养供给侧改革势在必行。
伴随着城市化进程的深入,大量农村人口涌入城市,在空间转移和身份转变的城市融合过程中,出现的问题逐渐增多,制约着城市健康、持续发展,因而备受各界关注。近年来,国内学界也对此进行了大量讨论,并取得一定数量的研究成果。知识的创造应建立在总结和反思的基础之上,为了更好地推动城市融合研究发展,对已有研究成果进行系统梳理就显得尤为必要。本研究以中国知识资源总库(CNKI)的期刊全文数据库作为数据来源,运用知识图谱分析方法对国内核心期刊中关于城市融合研究的文献进行全样本可视化分析,具体步骤如下:通过对文献时空分布、作者合作网络、主要发文期刊、经典高被引文献的梳理,把握城市融合研究的基本现状;提取高频关键词并对高频关键词进行聚类分析,绘制城市融合研究主题和热点的知识图谱。对国内城市融合已有研究的梳理分析发现:(1)研究内容主要围绕四个方面:即城市融合基础问题,城市融合影响因素,城市融合路径以及城市发展与城市融合、社会融合;(2)研究学科途径主要涉及社会学、经济学、管理学等学科,方法则主要以定性研究为主;(3)研究较为突出的问题是本土化理论体系构建不足、研究方法单一、研究领域不够丰富、合作研究力度不强。弥补已有研究的不足,并及时回应实践发展的新特点和新要求,继续深化和拓展本领域研究,应该成为今后研究的重点。
【目的/意义】自2005年美国著名的数字遗产纠纷案发生以来,越来越多的学者开始对数字遗产进行研究,阶段性的研究进展分析,一方面能使该研究领域的研究思维脉络更加清晰,另一方面也能为后续的研究提供可参考的依据。【方法/过程】运用文献计量学的方法,以文献名称、作者、文献来源、发文时间、引用次数、下载次数等数据为基础,多角度对数字遗产的研究进展进行分析。【结果/结论】通过统计数字遗产研究的相关数据,分析数字遗产的研究方向、研究内容和研究局限,展示数字遗产的研究思路,对数字遗产的研究现状进行全面了解。
决策离不开情报,众多决策失败案例表明仅靠发挥情报服务功能来支持辅助决策是不够的。充满竞争和日益复杂的信息环境对决策工作提出了新的要求与挑战,建立快速、直接、有效的情报体系是精准决策、科学决策的必然要求。本文提出情报干预的概念,论述其产生的背景、发展与意义,剖析其与"情报主导""情报服务""情报失察"三者概念的联系与区别。通过提出情报干预决策全过程的理念,促进情报循环链与决策链有机融合,提升决策的效率与效能,为减少和规避决策失误提供了新的思路和方法。
【目的】我国是柿的原产国,也是世界上柿树栽培面积最大和柿果产量最多的国家,但我国柿研究的国际地位尚不十分明确。该文通过文献计量学方法比较分析世界及我国柿科学和技术研究的现状及发展趋势。【方法】运用文献计量学方法,通过SCIE数据库对2002—2016年柿相关研究文献(论文和综述)进行数据统计与分析,从年度发文量、国家和地区、发文机构、作者、来源出版物、研究学科方向、ESI高被引论文等方面探讨世界柿的研究现状及发展态势。【结果】关于柿的研究性文献有1 141篇,发文量整体呈上升趋势,柿研究领域是多学科全面发展的;柿研究国际间合作正在加强;日本、中国、韩国的研究机构实力较强,其中日本在发文机构、作者等数量和质量指标方面均远超其他国家/地区。【结论】我国柿相关研究文献数量近年来发展迅速,在发文数量、机构、作者方面有上乘表现,但发文质量指标较低,其学术影响力有待提高。
运用文献计量学的研究方法,对团头鲂相关研究发表的中外文文献进行数据统计与分析,从文献发表年代、国际合作研究、研究机构、高产作者、高被引文献、期刊分布等方面采用定量和定性的方法揭示团头鲂的研究进展。结果表明:团头鲂研究主要是中国学者的研究领域,随着研究的深入,团头鲂的相关研究文献由国内转向国际。近年来所发表的外文文献(SCIE)数量增长快速超越了中文文献(CSCD);CSCD的高被引文献出现在1992—2008年,SCIE的高被引文献出现在2008—2012年;目前形成以华中农业大学、南京农业大学、中国水产科学研究院、上海海洋大学等几个主要由专家学者所带领的学术研究团队,团头鲂的遗传改良已成为学者们的研究热点。
"大数据"时代的开启和审计全覆盖要求的提出,给审计研究指明了新的方向。文章梳理了2012-2016年有关大数据背景下审计研究主题相关的文献,指出大数据下的国家审计、CPA审计以及内部审计的理论、准则和实务将发生重大变化,未来审计将更多地与大数据等新一代信息技术相结合,实现质的飞跃。
【目的/意义】随着移动互联时代的到来,互联网社区得到蓬勃发展。面对越来越激烈的同类竞争,如何能够吸引用户流量并留住用户成为社区成功的关键。【方法/过程】本文选取成员知识分享这一视角,采用社会资本理论,从社会互动联结、信任和共同愿景三个维度分析和探讨知识分享对用户粘性的影响。为评价理论模型,进行问卷调研,共收到303份有效问卷,采用结构方程模型对样本数据进行了模型检验。【结果/结论】知识分享通过社会互动联结和信任的中介作用对用户粘性产生正向影响。共同愿景在知识分享与用户粘性间的作用不显著。本研究通过揭示虚拟社区中知识分享对用户粘性的作用机制,拓展了现有研究对网络参与行为的认识。
【目的/意义】从技术效率视角出发对期刊知识交流及影响因素进行分析与探讨,为促进知识的交流和共享提供参考依据。【方法/过程】以35种图书情报类期刊为研究样本,基于SBM模型测度图书情报类期刊知识交流效率,运用非参数Kernel密度估计研究期刊知识交流效率的动态演进特征,并分析了期刊知识交流效率变动的驱动因素。【结果/结论】图书情报类期刊整体知识交流效率较高,但呈现两极分化的趋势;期刊国际化传播能力、期刊基金论文比与期刊办刊时间都显著正向影响期刊知识交流效率,区域经济发展对期刊知识交流效率并没有起到预期的正向影响作用;提出改善图书情报类期刊知识交流效率的对策建议。
学位点是我国学位授权体系的基础。因此,学位点主题的相关研究亦是我国学位授权理论体系建构的基础,是高等教育结构布局统筹优化的依据。本文基于我国已有学位点相关研究,运用文献计量及可视化技术,从现状、研究方法、热点及趋势等视角,对我国学位点相关研究展开分析与评述,并探究潜在研究趋势、提出未来研究的思考与建议。结果表明:我国学位点主题研究成果丰富、研究关注度持续增长,但研究者的研究持续度、交流合作度不高;研究热点表现在专业学位、结构布局及国际化等方面;研究趋势表现在学位点的质量保障、自我评估及动态调整等方面,且动态研究方法的运用初见端倪。
【目的/意义】图书情报领域知识图谱等相关概念容易出现混淆及使用困惑的现象,需要对这些概念进行区分。【方法/过程】通过对知识网络、知识地图、知识链接和知识图谱等概念的内涵、底层网络形态、研究方法、研究内容、研究技术与工具、应用领域等维度的综合对比分析,总结了这些相似概念间的差异和联系。【结果/结论】通过对比分析,指出科研人员在科学活动中要进行有效准确的学科定位,把握学科内涵及范畴,看清学科发展的趋势。
土壤团聚体是土壤科学、环境科学及生态学等领域的研究热点。为了解该领域在世界上的研究现状,基于Web of Science核心集合数据库对该领域的SCI论文进行文献计量学分析。研究结果表明:该研究领域发文量随年份呈线性增长趋势,美国、中国和德国发文量较多,其中,中国学者的发文量呈指数增长;美国、巴西、加拿大、德国和法国的论文质量和影响力较高;中国科学院和美国农业部农业研究所是主要发文机构;中国国家自然科学院基金会和美国国家科学基金会是主要的项目资金来源。
以2016年度人大复印报刊资料《思想政治教育》全文转载论文为样本建立数据库,运用SPSS统计软件围绕作者单位、职称、基金资助、省区分析、论文源刊、高频作者群等变量进行数据分析。同时,结合数据结果梳理2016年度思想政治教育学界关注的十大热点问题并总结分析思想政治教育研究趋势。
将Web of Science~(TM)核心合集作为数据来源,应用可视化分析工具CiteSpaceⅢ,绘制2006-2015年十年间国际积极心理学研究的知识图谱,挖掘出积极心理学领域的高影响力期刊和作者,描绘积极心理学研究在不同时期的热点问题。结果显示:近十年来,积极心理学将理论研究和实证干预研究互为补充,涉及了人力资源开发与管理、教育教学、创伤治疗、团体辅导等多领域,涵盖了主观幸福感、身心健康、心理韧性、生命意义、乐观等多视角。
在系统梳理、分析了有关档案应急预案研究成果的基础上,概括归纳了当前档案应急预案建设中存在问题及原因、应急预案建设基本内容、应急预案编制应注意的问题等几方面的主要观点,提出了档案应急预案研究的努力方向。
虚拟实验是信息技术和学科专业深度融合的产物,虚拟实验的相关研究成为国内外研究热点。为更好地把握我国虚拟实验的研究方向和发展趋势,运用文献计量学和知识图谱研究的方法,对我国2001~2015年核心期刊发表的虚拟实验相关的研究论文进行统计分析。研究显示,我国虚拟实验研究主要分为"虚拟实验技术研究"和"虚拟实验教育研究"两大领域:"虚拟实验技术研究"随着研究前沿不断发展,集中关注虚拟仪器、虚拟现实技术、虚拟实验室3个领域;"虚拟实验教育研究"形成了"虚拟实验与教育结合的探索期""教育信息化引导的过渡期""以虚拟资源为核心的发展期"3个时期的演进。
以中国知网(CNKI)数据库为检索对象,采用文献计量学方法,从年度发文数量、期刊分布、核心作者群、产出机构、基金项目、被引频次、关键词等方面对2006—2015年信息服务"三农"研究文献进行统计分析。结果表明,近10年信息服务"三农"研究论文在数量上具有较大规模,初步形成了比较稳定的研究机构和研究基地,有了比较稳定的研究群体和骨干力量,说明信息服务"三农"研究受到广泛关注,但在研究人员、期刊类别、研究内容等方面分布广泛,总体上缺乏稳定的热点,集中度不强,论文质量不高,"互联网+""云计算""大数据""物联网"等热点研究议题涉及较少,尚未形成新的、独立、成熟的研究群。
【目的】测算学术期刊知识交流效率,分析其影响因素对学术期刊学术交流活动现状的影响,为低效率的学术期刊优化发展路径提供参考。【方法】运用Super-SBM模型,分析2009—2013年25种教育学学术期刊知识交流效率。利用Tobit模型考察环境因素对学术期刊知识交流效率的作用方向与影响程度。【结果】25种教育学学术期刊知识交流效率仍有较大提升空间,期刊之间差异较大。引用半衰期、机构分布数、出版周期对学术期刊知识交流效率具有显著正向影响,办刊年限的正向作用不显著。【结论】期刊主办方应加强最新文献引用的重视程度,尽可能避免出现少数机构垄断版面现象,缩短论文出版周期,引入数字出版模式。
以来自中国社会科学索引乒乓球主题有关的297篇体育类文献为研究对象,运用文献资料和知识图谱的方法对数据进行分析和处理。对我国乒乓球运动研究领域的发文量、主要研究机构、主要研究期刊、高产作者及研究热点进行分析。结果表明,国内乒乓球研究成果呈逐年上升的趋势;主要研究机构为北京体育大学、上海体育学院等国内体育类顶尖学府;主要载文期刊为北京体育大学学报、武汉体育学院学报等;领域内的高产作者大多来自上述的高产机构,高产作者之间的合作较为稳定;我国乒乓球研究热点内容包括对项目本身的研究、运动员选材的研究、乒乓球教学与训练方法的研究、比赛与技战术分析、技术与规则的创新研究、联赛与俱乐部研究6个方面;研究重心受规则改动影响较大、随时间推移不断变化。
卓越教师计划的实施引起了国内研究热潮。为了解国内卓越教师研究现状,探究其研究热点和发展态势,运用CiteSpace软件对中国学术期刊网络出版总库(CNKI)收录的243篇文献绘制热点知识图谱并进行可视化分析。在对文献发表年代、研究热点、作者研究、机构研究和作者、机构混合研究进行分析基础上,发现相关研究内容主要集中在卓越教师人才培养的一体化模式、卓越教师的专业标准体系和内容界定、卓越教师培养的理论基础与实践操作、卓越教师的生源选择与实施过程等四个方面。
【目的】分析基础学科期刊论文被引的分布特点,探究低被引论文区间的界定和评价方法。【方法】以科学引文索引(Wo S)收录的65种凝聚态物理学期刊(CMJ)的被引数据为研究对象,以统计学原理和文献计量学方法,比较分析h指数核心区、被引频次小于篇均被引次数论文,以及最低被引论文的累计被引频次为期刊总被引频次的5%,10%和20%区域内论文的被引特性,以此确定CMJ最合理的低被引区。【结果】CMJ整体零被引率仅为10%,可视为高质量的期刊集合。最低被引论文的累计被引达到总被引频次20%的区域和被引小于篇均被引次数的区域具有被界定为低被引区的统计学依据。零被引率、低被引率和低被引密度与传统评价指标IF、h指数、篇均被引次数以及可被引论文数、总被引频次不存在强相关性,满足作为独立评价指标的充分条件。【结论】由零被引率、低被引率和低被引密度构成复合指标Evel{rN0,rN x,rTci x}用于描述期刊的低被引特性;由h指数和特定区域内的篇均被引次数构成另一个复合指标Evel{h,Ci 20%,Ci cipp,Ci h}用于比较期刊的被引结构特征。研究表明期刊被引结构可以构形分类,而评价参数在不同被引区域有可能存在竞争优势;因此评价期刊的低被引情况要以分析被引结构为前提。期刊的综合评价应该使用多参数多维度指标。
以SPORT SCIENCES类别中主题为physiology的2 107条文献为研究对象,运用Cite Space4.5.R 1软件对数据进行分析处理,梳理其文献网络。结果发现:WO S运动生理研究发文量呈跨越式增加,目前处于"常规科学与范式积累"阶段;研究机构主要有澳大利亚体育学院(Australian Inst Sport)、哈佛大学(Harvard University)等;期刊主要有《应用生理学杂志》(《JOURNAL OF APPLIED PHYSIO LO GY》)、《科学》(《SCIEN CE》)等;高产作者研究合作具有社会分层特征;高被引文献注重基础研究;通过主题词及关键词分析,可知研究热点演化路径为生理基础研究(1987—1992)→运动基础研究(2001—2006)→运动训练研究(2007—至今)。结论:国际运动科学类别隶属于医学学科;来源期刊为专业期刊、协会期刊;研究机构为大学及医学研究机构;学者来自体育机构、医学机构和综合性研究机构,学者研究领域保持稳定和持久。启示:我国学者、研究机构可关注现阶段热点研究;可注重与医学领域的交流;学者研究可保持稳定和持久;可考虑创办运动生理研究的专业期刊。
为展现我国大学通识教育研究的总体"图景",揭示热点主题的内涵、相关性及演进规律,文中选取以"通识教育"为主题的814篇文献,运用文献计量学方法进行系统分析。结果显示:本世纪以来,大学通识教育研究掀起一番热潮,发文量呈井喷式增长,形成了"通识教育内涵及相关概念辨析""通识教育课程体系构建""高职院校通识教育研究"等热点主题聚类;从趋势看,对通识教育课程的探讨以及对通识教育的本土化探索仍是持续的热点前沿;庞海芍、李曼丽、冯惠敏、张亚群等学者是通识教育研究的中坚力量;南大、北大、复旦、浙大、武大等成为通识教育研究的主要阵地;李曼丽、陈向明、鲁洁等学者产出一批经典之作,成为通识教育研究的重要理论基础。
运用文献资料法、内容分析法、数理统计法对有关体育教育信息化研究文献从研究内容、研究方法、研究方向等6个维度分析,发现有关体育教育信息研究虽取得了一定成果,但仍存在不少问题。例如,研究者学历层次结构需进一步完善;研究内容重"理论探索"轻"实践应用";研究方法较为单一,研究论文质量有待进一步提高等。
【目的/意义】"互联网+传统行业"研究可推动传统行业经营模式创新,形成新的经济发展态势。【方法/过程】本文使用cite space可视化文献分析软件,分析近年来"互联网+传统行业"的研究热点与前沿领域,为国内"互联网+"的研究与实践提供一定的借鉴。【结果/结论】分析结果表明:已有的"互联网+传统行业"研究热点集中在物联网、互联网金融和电子商务等方面。"互联网+传统行业"研究前沿领域呈现如下趋势:一是对于移动互联网、云计算等互联网新技术应用较为成熟的服务业等行业,二者的融合呈现新特点;二是"互联网+"理念逐渐向第一、第二等更为传统的行业渗透,尤其是农业和能源行业。
运用科学计量方法,采用Citespace软件,对1990-2016年国际低碳旅游研究的相关文献进行了定量统计和知识图谱可视化分析,主要从国际低碳旅游领域的研究分布、研究基础、研究热点和前沿以及研究趋势进行了探讨与分析。通过对高被引文献的解读,可知旅游业对全球环境的影响、旅游碳排放影响因素以及旅游碳足迹是该领域的研究基础;通过关键词共现和引文激增分析,可知旅游业与气候变化的关系,旅游交通尤其是航空对环境的影响是研究的热点与前沿问题;最后指出旅游业碳排放的测度以及如何实施低碳旅游是该领域研究的趋势。
以《中国学术期刊(网络版)》数据库收录的我国公共体育服务供给领域文献为研究对象,采用共词分析法,结合Bicomb2.0书目共现分析软件生成共词矩阵,通过Ucinet6.0软件的NetDraw工具绘制高频关键词可视化图谱,分析该领域研究的热点分布;并利用SPSS软件的聚类分析和多维尺度分析对研究热点进行主题分类,共得到4个热点主题群。对热点主题进行分析,总结出我国公共体育服务供给领域研究核心问题及发展现状。
社交媒体环境中非正式学术交流与正式学术交流相互补充,已共同构成了有机的科学交流整体,探讨社交媒体中跨学科高影响力用户不仅可以作为正式交流中结构规律认识的补充与完善,还有助于社交媒体上普通用户或新用户快速与高影响力用户交流寻得帮助。但现有跨学科用户研究大多依据科技文献来进行,并不能有效地发现社交网络上跨学科用户。为此,我们结合科技文献的领域分类语料,在科学网博客平台上进行跨学科高影响力用户发现。首先我们基于领域科技文献语料,完成科学网博文的学科领域划分,然后根据博文的学科分类计算用户学科属性及跨学科专业度,最后根据用户跨学科高影响力模型得到跨学高影响力科用户。这为社交媒体上跨学科用户发现提供了一定的借鉴。
文章以中国知网收录的426篇相关文献为研究对象,以高频关键词分析、社会网络分析、聚类分析、多维尺度分析为研究方法,通过可视化图谱的方式展示了国内TPACK的研究热点和发展趋势。文章阐述了当前TPACK研究的四大主题,即TPACK知识框架中信息技术与课程融合的研究、TPACK内涵研究、TPACK培养策略研究及基于TPACK框架的教师培养研究。基于以上数据分析提出以下建议:转变研究方向,注重TPACK与实践的研究;扩宽研究领域,关注教师、学生主体研究;建立多元评价机制,重视TPACK评价体系研究;完善TPACK理论框架,注重TPACK微观概念的研究。
当前的引文内容分析研究基本上以学术论文为研究对象。与学术论文相比,学术专著的篇幅较长、引文内容更加翔实。学术专著的引文内容特征分布对学术专著的引文内容分析方法、乃至引用行为与动机等研究都具有重要的意义。本文首先通过对Morgan&Claypool出版的39本学术专著的引文内容进行人工标注,构建包含13539条引文内容的学术专著引文内容分析语料;然后分别从引文内容位置分布、引文提及次数以及引文内容上下文特征等三个方面分析学术专著的引文行为,并针对不同学科学术专著的引用行为特点进行了总结;最后本文讨论了学术专著与学术论文引文内容特征分布的差异,并指出进行学术专著引文内容分析时应注意的问题。本文研究成果可以帮助学者进一步了解学术专著引用行为的特点,并为后续的学术专著中的引文动机研究打下基础。
【目的/意义】分析图书馆、情报与文献学研究进展和研究趋势,为该领域科研合作提供借鉴与参考。【方法/过程】统计图书馆、情报与文献学1994-2016年国家社科、1997-2016年国家自科、2012-2016年教育部人文社科,共2062项立项数据,分析立项数量、项目类别、依托单位、核心研究人员、研究主题。【结果/结论】当前图书馆、情报与文献学研究紧随国家政策,在信息技术的推动下,研究呈现网络化、政策化、服务化、人性化趋势。
基于2011—2017年国家社科基金涉及金融学的立项数据,对我国金融学研究热点进行挖掘分析,结果显示:"十二五"期间我国金融学研究热点集中在金融环境改善与金融服务支持、金融机构改革与监管以及金融市场体系的完善等。2016—2017年的研究热点聚类较为分散,主要有P2P网络借贷、农村普惠金融、供给侧变革、"一带一路"相关问题研究等。研究的演进态势构成稳定型、增长型和倒U型三种形式,增长型研究主题将是今后几年的研究方向与重点。
运用文献计量方法,对1996—2016年期间有关中原城市群研究的文献进行了梳理与剖析,从论文年载量、著者类型、文献来源、研究内容、文献被引频次五个方面进行了历时性的文献计量分析。研究结果发现,对中原城市群的研究已逐步进入成熟阶段,主要集中在宏观经济发展、区域协调发展、城市化等研究领域,并形成了稳定的研究者和研究机构,但是在智慧城市等城市发展新理念、中原城市群在新时期国家战略中的定位等方面的研究却少有涉及。
基于最新的当地资料,介绍了英国共享经济的发展路径与特征,英国共享经济的发展趋势,英国共享经济中的政府行为、市场作用和技术支持。
本文以《全国报刊索引》数据库和中国知网期刊数据库所收录的文章为对象,用文献计量的方法,探寻"情报""信息"二词使用的变迁演化,以期对当下情报(学)的改革有所启示。摘要
【目的】探讨综合指数法和h系列指数法在期刊核心作者测评方面的异同。【方法】统计2010—2015年在《编辑学报》上发表的文章及其作者,利用综合指数和h系列指数测定《编辑学报》的核心作者,并对不同方法测评排序结果进行描述性分析和相关性研究。【结果】勺酆现甘和h指数测评的《编辑学报》2010—2015年的核心作者均有22位;但由于计算方法不同,各种指数的评测结果存在差异。【结论】综合指数区分度较高,可有效测评期刊的核心作者;h指数在期刊作者的测评上,缺乏区分度,需要和hm指数结合起来使用。综合指数与标准化h指数之间不存在相关关系,与h指数和hm指数相关性显著,呈线性相关。
以中国知网(CNKI)《中国引文数据库》为数据统计源,利用普赖斯理论和综合指数法对《现代农业科技》2005—2015年的作者发文情况进行了统计分析,确定该刊的核心作者。对核心作者的研究主题、合作情况、地区分布、机构分布等方面进行了深层次分析,并进行了发文量、被引量、综合指数之间的相关性分析。综合分析被引量和发文量,可以科学地测评作者群;《现代农业科技》2005—2015年的核心作者有207位,绝大部分分布在该刊出版地的相邻省份;科研院所和技术单位是该刊最重要的核心作者来源机构。
本文以Web of Science数据库(SCI、SSCI)收录的发表于1991—2016年的1775篇社会网络在创新领域应用的文献为研究样本,运用文献计量法分析了研究论文的发文量年代分布,运用Cite Space软件绘制科学知识图谱,分析了该领域主要国家/研究机构的合作情况、核心研究学者及其经典文献、研究热点演进过程、研究前沿及发展趋势。结果显示,社会网络在创新领域应用的研究历经10年增速缓慢的酝酿期后,自2002年发文量持续高速增长;美、铝焦在该领域的研究处于领先地位,且形成了以"英国—德国—加拿大—芬兰—美国"为中心的核心研究群体;以Granovetter、Burt为代表的社会经济学家为该领域研究奠定了社会网络的方法论基础和理论框架,随后由以Hansen、Cohen为代表的创新领域学者引入创新研究中;该领域研究热点经历了"社会网络理论构建—企业创新网络研究—基于网络能力的创新网络研究—基于社交媒体的创新扩散研究—基于校企合作的创新扩散研究"五个阶段;当前研究前沿主要聚焦于网络能力、网络边界、意见领袖及公共卫生防治四方面在创新研究中的重要作用。最后,本文构建了创新生成环节、创新驱动环节、创新扩散环节组成的社会网络在创新领域应用的研究框架,以期为深入研究社会网络与创新关系的学者提供借鉴和参考。
专利的寿命长短在根本上取决于专利价值的高低,因此本文使用专利寿命这一易于计量的指标来表征专利价值这一难于计量的指标。文献计量学通常认为文献价值与被引频次正相关,但本文在计量专利文献时发现了与之相佐的事实:专利寿命(价值)与被引频次无关,但与以下多重因素表现出较为显著的相关性:与施引频次负相关、与审理时间正相关、与发明人数量正相关。基于催化领域的样本专利,本文实证了上述多重相关关系,并对相关关系产生的原因进行了解析。
被引量是广泛研究与应用的文献计量指标。随着出版数字化,论文下载量指标也受到学界越来越多的关注。目前,学界就下载量与被引量的相关关系暂无一致结论。据此,本文利用元分析方法探讨下载量与被引量相关关系的综合效应。通过系统地文献检索与筛选,获得了29项研究和85个独立效应量,涉及样本论文共115512篇。通过随机效应模型的元分析发现:下载量与被引量呈正性的强相关关系(r=0.592)。调节效应分析显示:论文质量、引证时间窗、下载时间窗及下载数据源对二者的相关关系存在调节效应,其中,论文质量的调节效应最为明显。研究结果显示下载量实时、易获取的特点,使其可作为引用指标的有效补充;二者的强相关关系提示下载量可以作为科研评价指标之一。
目前我国正处在经济转型升级关键时期,各类突发事件频发,提高突发事件快速应急响应的效率成为亟待解决的问题,针对多源异构的各类突发事件信息泛滥、组织缺乏针对性、信息流动不畅、利用程度低下等现状,从情报视角探讨突发事件快速响应中应急情报系统的分析和应用过程,明确应急情报分析特征,以大数据为基、应急决策为标、以资源和问题为双驱动、以情报分析方法为力,将应急情报分析过程分解为事前预警、事中响应和事后总结三个阶段,结合应急事件处理的经验知识,构建形式-特征-决策三级应急情报融合框架,对突发事件多源信息进行多层次深度分析融合,针对不同阶段不同用户的要求,进行相应的突发事件应急信息关联、分析、融合,促进支撑突发事件快速响应的应急情报产生,为突发事件快速高效响应提供决策支撑。
【目的/意义】大数据为政府管理带来新的挑战与机遇。对于大数据背景下政府管理相关研究成果的梳理,可进一步明晰该领域研究现状,从而为未来研究确定方向。【方法/过程】以CNKI的期刊库为数据来源,利用Bibexcel、Ucinet和SPSS软件对关键词进行分析,进而发现大数据背景下政府管理研究的热点。【结果/结论】通过分析发现大数据背景下政府管理研究热点主要集中于信息技术、电子政务、智慧城市、信息安全四个方面。同时非结构化数据、数据开放、数据挖掘、数据管理、数据平台等方面有望成为后续研究的重点。
研究2007—2016年十年国家社科基金新闻学与传播学舆论舆情项目,可了解我国舆情战略研究热点。文章分析发现新媒体舆情、突发事件舆情、边疆民族地区舆情等是研究热点,媒体舆论引导、舆论战、舆论斗争等是研究次热点。文章认为,国家社科基金项目还存在一些需要加强的领域:舆论修辞研究相对欠缺,台湾及两岸舆情研究亟待加强,境外舆论舆情研究太少,国家社科基金项目成果转化需加强。
以中国知网学术资源总库为数据来源,针对2010-2017年主题为智慧图书馆的检索文献为基础,借助CiteSpace软件绘制知识图谱,通过对国内智慧图书馆研究的年度发文量、发文作者、研究机构及出版期刊知识图谱的分析,确定国内该领域的代表作者、高产研究机构及出版期刊;通过对高频关键词聚类图谱,总结出国内智慧图书馆研究的热点主题,并通过分析突现词获得该领域的研究发展趋势。
针对h指数缺乏中短期评价问题,本文从期刊评价的时间窗口进行了深入分析,认为根本原因是期刊论文被引峰值滞后期导致的流量指标与存量指标同时存在问题。在此基础上,提出了两个新的指标:h_(1_n)指数和h_n指数,并基于图书馆、情报与档案学期刊进行了实证,研究表明:期刊评价对象的时间窗口是文献计量学的基本问题;h指数需要创新以便和期刊评价的时间窗口对应;h_(1_n)指数与h_n指数能够提供期刊评价的新的信息;期刊评价对象的时间窗口可以深化h指数的进一步研究;被引峰值滞后期导致的期刊评价时效性差问题难以解决。
学分银行自2001年引入我国已有16年之久,为了解国内近十年来学分银行的研究热点和走向,笔者在研究中应用Bicomb、Excel分析工具与SPSS22.0软件,采用共词分析法,以中国期刊全文数据库(CNKI)为数据来源,对2008-2017年研究文献进行梳理,在575篇有效研究文献中对关键词进行共词分析和聚类分析,以期探讨近十年我国学分银行的研究热点。
为对师幼互动研究热点和变化有客观的了解,并在此基础上对未来发展趋势进行更好的预测,以中国知网作为文献的数据来源,利用Bicomb2.0、SPSS20.0软件,绘制2000-2016年师幼互动研究的547篇文献的热点知识图谱。结果发现,师幼互动的研究热点主要围绕五个领域:师幼互动方式及成效研究、师幼互动的指导策略研究、师幼互动的个案研究、师幼互动对学前教育质量的评价研究、幼儿园有效教学的研究。由此得出其发展趋势:儿童哲学视角下的指导策略日趋增多;从提问走向对话,教师发展引起关注;质量评估工具的研发不断推进。
通过对国内创业教育近十年文献的计量分析发现,创业教育相关论文涉及到国外时九成以上会提及美国,呈现出"美国突出,英日显著"特点。超过四分之三的样本文献采用西方的理论或者模型、方法来研究国内创业教育,采用本土理论方法的研究不到四分之一,呈现出"西方理论主导、本土话语势弱"特点。由样本文献可窥见当前国内创业教育研究中"他国话语"倾向比较明显。同时,大多数研究过于关注国外成功的经验,普遍忽视其存在的问题;对城市创业教育经验剖析多,对农村创业教育经验研究较少;心理学方向的理论借鉴较多,社会学、经济学方向的研究较少;聚焦领域相对集中于高校创业教育,对创业教育中学校与社会互动之间的联系和互动关注不足。因此,有必要引导更多方位和角度观察域外经验,使创业教育的借鉴中避免"傲慢与偏见",同时更多关注我国创业教育的本土经验,确立对我国创业教育成效的客观认知。
【目的/意义】近年来,世界各地的暴恐活动呈现出破坏性大、影响范围广、计划性强、手段多样等特点,这也决定了打击恐怖主义要把反恐预警工作作为重中之重。利用数据挖掘技术进行涉恐情报分析,发现涉恐线索是实现反恐预警的有效手段之一。数据预处理是使用各种数据挖掘方法的前提和基础。【方法/过程】本文将系统研究数据预处理在涉恐情报量化分析中的应用。主要讨论数据清洗、数据集成、数据离散化以及数据二元化等预处理方法在涉恐信息处理时应该重点注意的问题。文中所有涉恐数据特征均从媒体公开报道中获取。【结果/结论】本文讨论的预处理方法可以为展开涉恐情报数据挖掘消除数据缺陷,提供标准化的基础数据,为挖掘结果分析和可视化展现打下良好基础,有利于反恐预警的实现。
【目的/意义】利用数据挖掘技术在海量数据中快速、准确、有效的发现涉恐线索并及时处置是反恐工作的重要手段之一。【方法/过程】本文研究如何利用频繁模式树对涉恐基础数据进行挖掘,提取涉恐特征的频繁项集。首先通过对数据库中的涉恐人员信息进行涉恐特征计数排序并建立频繁模式树,然后在树结构中递归遍历发现满足最小支持度阈值的频繁项集。【结果/结论】文中的方法可以快速发现大量基础数据中的涉恐关联属性,有利于在系统中自动搜索重点涉恐人员,为反恐预警系统提供决策参考。通过与其他产生关联规则的方法结合使用,还可以发现暴恐活动中不同因素的因果关系。
深度剖析国际期刊刊载的与绿色包装相关的文献,探讨科研合作在团队中的重要性,追踪绿色包装的研究动态,为绿色包装领域的科研人员提供一定理论参考。对Web of Science核心合集2007—2015年收录的1 252篇以"green package"或"green packaging"为关键词的文献进行梳理和分析;利用Citespace Ⅲ软件,挖掘国际绿色包装领域的核心作者、研究机构、国家地区之间的合作关系,并对关键点进行详尽阐述。研究结果表明:在国际绿色包装研究中文献合著率维持在较高水平;高产作者合著团队众多,形成了比较稳定的合著研究结构;大部分具有重要学术影响力的文献合著人数为2以上,因此合作团队人数以3~6最佳;国际机构间合作的宽度和广度不断加大,美国处于所有合作国家(地区)中心,中心度为0.56,几乎所有的国家(地区)与其都建立了合作关系。
目的分析国内对呼吸机相关性肺炎(ventilator associated pneumonia,VAP)的预防及护理的研究现状,梳理研究的热点问题,为进一步开展预防VAP护理研究提供参考。方法应用文献计量学法回顾2015年12月31日前发表于国内11种护理科技期刊上的VAP的预防及护理研究的相关文献。结果共检出有效文献220篇,合著率高达82.27%;文献主要来源于广东等经济发达地区;医学院校及其附属医院是发文的主力军;基金论文所占比例为22.73%;研究内容主要集中在某一种护理干预对预防VAP发生的效果观察。结论近15年,我国VAP的预防及护理相关研究总体呈波动上升趋势,研究范围不断扩大,但总体重视程度有待加强,研究设计及论文质量有待提高,今后可借鉴国外已经发展较成熟的循证实践模式,逐步将循证护理实践模式运用到VAP预防及护理临床实践过程中。
食品物理加工是当前食品加工领域的重要分支。本文采用文献计量的方法,基于Science Citation Index(SCI)数据库,梳理食品物理加工科技创新的历史沿革、国家或地区研究实力、研究热点和发展态势,为食品物理加工科技工作者和决策部门提供参考依据。结果表明,食品物理加工研究的历史沿革可分为3个阶段:起步于1950—1960年代,成长于20世纪90年代,腾飞于2000年以后,特别是2003年到2007年SCI发文量激增,属于爆发阶段。美国、中国、西班牙、加拿大、德国、土耳其等是主要科技创新国家,美国一直处于领先地位,而中国起步晚,近10年来高速发展,目前占有重要的地位,然而研究的质量仍需加强。称肺锢砑庸ぜ际踔饕包括微波、超声波、超高压、脉冲电场、脉冲磁场、射频、高压微射流、红外加热等8类技术,其中前4类是主要的食品物理加工技术;微波与超声波技术研究起步早,应用广泛,特别是微波技术已经成为食品加工中重要的手段;而超高压和脉冲电场技术近期继续呈现增长趋势。
以2012~2016年中南大学师生在Web of Science(WoS)数据平台的子库Science Citation Index Expanded(SCI-EXPANDED)为主要数据源所收录的3390篇材料学论文为基础,运用文献计量学方法,从发表论文总量、引文数量、核心作者、来源出版物、国际合作和研究方向等方面对所得数据进行系统分析。该研究结果可为材料学科的发展、研究布局、学科规划等方面提供思考与借鉴。
[目的 /意义]构建一个引擎技术预见模型(ITFM),可用于预见引擎技术。[方法 /过程]该模型包含四类指标:技术生命周期(专利演化)、国际环境、合作(专利权人合作网络)和影响力。通过专家咨询选择生命科学领域的四个技术用于验证分析,并对ITFM模型进行量化,其中DNA重组技术(Rb DNA)和单克隆抗体技术(mAb)作为引擎技术,发酵技术(FT)和ELISA诊断技术(ELISA)作为非引擎技术对照组。[结果 /结论]引擎技术进入成熟期后专利数量稳定在一定的水平;重大政策、计划和规划往往会推动引擎技术的快速发展;引擎技术的专利合作程度更高;引擎技术的专利件均被引频次更高。合成生物学技术(SynBio)被用于开展实证分析,实证分析表明,ITFM模型可揭示出合成生物学技术尚处于发展的成长期,具有演化为引擎技术的潜力。
【目的】了解综合性农业科学类中文核心期刊零被引论文特征,探讨该类期刊在提高影响力方面的措施。【方法】收集《中文核心期刊要目总览》中13种综合性农业科学类期刊在2011年发表的零被引论文,对其作者数量、第一作者所属机构、第一作者职称、第一作者学历、基金资助情况以及论文下载频次、篇幅、类型及学科分布等进行统计分析。【结果】各刊零被引论文数量与其发文量相关性不大,零被引率与期刊的影响因子呈负相关。高等院校的零被引论文占比最大;零被引论文随完成论文合作机构数量的减少而增加。基金资助论文的零被引率高于非基金资助论文;资助项目少的论文零被引率低于资助项目多的论文。篇幅短的文章或不系统的研究性论文较少被引用。摘要信息量存在一定程度的不完善。综述型论文零被引率小于研究型论文。【结论】各刊发文量与零被引论文量间的关系视具体情况而定。针对零被引论文占比较大的稿件,即高等院校及任务类稿件,应在论文发表前的各环节进行协同控制。要加强及重视摘要信息的规范编辑。对来稿字数应作要求。编辑要及时掌握研究领域动向,加强与资深专家及学科带头人间的沟通,积极约稿。尽早发表并提高论文的显示度,进而减少零被引或低被引文献的产量。
目的:对CNKI数据库中的相关文献进行整理分析,探究真实世界研究在临床上应用的情况。方法:采用文献计量学方法对我国2001年至2016年之间,关于真实世界研究临床应用的文献进行统计学分析。结果:共检索有效文献137篇,文献发表基本呈逐年递增趋势;期刊种类较多;研究机构较集中;基本形成了核心作者群;研究热点主要包括支架术后不良反应、节气与疾病关系和基于医院信息系统的药物疗效等研究;研究方向众多,范围较广。结论:国内真实世界研究临床应用近几年发展迅速。
背景:随着数字骨科学的蓬勃发展,导航模板技术目前在骨科领域的应用越来越广泛,但尚未有从文献计量学角度分析国内导航模板数字骨科技术研究现状的文献报道。目的:基于文献计量学分析,了解导航模板技术在国内骨科领域的应用现状,探讨其发展趋势和研究热点,为国内数字骨科学的发展提供文献计量学依据。方法:以"导航模板相关关键词AND骨科学主题词"为检索策略,机检CBMdisc、CNKI、CSPD、CMCI等数据库,同时手检2016年骨科专业主要核心期刊(检索截止日期为2016-12-01),全文浏览并筛选命中文献,对最终纳入的论文进行文献计量学分析。结果与结论:(1)国内最早报道导航模板数字骨科技术的文章发表于2008年,9年间共发表相关论文199篇,2009至2014年每年均产出十余篇文献,2015,2016年则进入快速增长期;(2)文献主要发表在骨科专业杂志以及与数字骨科学密切相关的生物医学工程、基础医学、数字医学等专业期刊上;国内核心科技期刊为该主题贡献了86.9%的论文;《中华创伤骨科杂志》、《中华骨科杂志》、《中国组织工程研究》等杂志是发表该主题的重要期刊;(3)论文合著率为99.5%,合著度为6.15,张元智、丁焕文、陆声、陈玉兵、胡勇、黄轩、郑朋飞等为该主题的高产作者,核心作者发表文献占论文总数的53.8%,表明其核心作者群正在形成中;所有论文的第一作者均来自医院和大学院校,成都军区昆明总医院、广州军区广州总医院、内蒙古医学院附属医院、华南理工大学是发文最多的机构;而两个机构以上合作产出的文献占54.8%,提示在大学科研单位的积极参与和强有力支持下,该主题研究科研力量雄厚,发展势头强劲。59.3%的论文获得基金资助,国家级、省部级基金占基金总数(239项)的64.0%,57.6%的基金文章为两项以上基金资助,提示该主题文献具有较高的研究水平和学术价值;(4)共被引763次,陆声、陈玉兵、张元智为高被引作者,成都军区昆明总医院、广州军区广州总医院、南方医科大学南方医院为高被引机构,《中华创伤骨科杂志》为高被引杂志;(5)主题分析结果表明,在模板设计制作及尸体标本研究的基础上,国内学者将导航模板技术应用于脊柱外科(尤其是颈椎外科)、创伤骨科、关节外科、骨肿瘤科、小儿骨科等各个领域,在辅助螺钉置钉、引导截骨矫形、辅助肿瘤精确切除与功能重建等方面进行了有益的尝试,取得了满意效果,但未有多中心大样本长期随访报道。
基于Web of Science数据库中2004~2014年有关供应链创新的研究文献,采用文献计量分析方法并结合可视化软件CitespaceⅢ,分别从年代分布、国家分布、作者和机构分布、期刊分布、文献共被引网络聚类、热点关键词等方面对供应链创新进行深入的可视化计量分析。剖析了国外供应链创新的研究现状,得出了其研究领域的15个知识群,识别了国外供应链创新的研究热点并探索了其研究的演进轨迹,从而揭示了国外供应链创新研究的发展动态及规律,为国内供应链创新研究提供参考。
【目的/意义】以中国知网(CNKI)中国学术期刊网络出版总库的图书情报领域特色资源研究的论文为研究对象,分析了我国高校图书馆图书情报领域特色资源研究的发展态势。【方法/过程】采用文献计量法和共词分析法,利用网络知识图谱、因子分析、聚类分析和多维尺度分析,研究各关键词之间的关系。【结果/结论】综合分析发现当前的研究热点主要包括五个方面:特色资源建设、地方特色文献、共享特色资源、数字特色资源、特色资源服务模式和策略。
目的通过知识图谱分析整理国际艾灸研究的时空分布特征及研究热点。方法以科学引文数据库中主题为"moxibustion/艾灸"的文献(1900—2016年)为样本,利用Cite spaceⅢ软件进行知识图谱的构建,分别绘制国际艾灸研究相关文献的出版时间及国家/机构分布、研究热点、研究前沿时区可视化知识图谱,分别提取研究热点中的高频关键词、研究前沿中的突变词并对其频次进行统计。结果国际上第1篇关于艾灸研究的英文文献发表于1976年,随后的1977—2006年间平均年发文量不足4篇,2007年以后艾灸研究国际发文量迅速增加,平均年发文量达36篇;国际艾灸研究发文量排名前5的国家(地区)分别为中国(231篇)、韩国(69篇)、美国(65篇)、日本(59篇)、中国台湾(20篇),发文量排名前5的研究机构分别为上海中医药大学(44篇)、北京中医药大学(25篇)、韩国庆熙大学(22篇)、复旦大学(20篇)、中国中医科学院(19篇)。热点知识图谱中出现频次最高的前3位关键词分别为randomized controlled trial(随机对照试验,43)、rat(鼠,42)、pain(疼痛,18)、meta-analysis(meta分析,18)。前沿知识图谱中各年突变词分布:2007年:灸法(moxibustion),随机对照试验(randomized controlled trial),鼠(rat),细胞凋亡(Apoptosis);2009年:癌症(cancer),肠易激综合征(irritable bowel syndrome);2010年:疼痛(pain),炎性肠病(inflammatory bowel disease);2011年:神经再生(neutral regeneration),溃疡性结肠炎(ulcerative colitis),关节炎(arthritis);2012年:悬灸(suspended moxibustion);2013年:神经变性(neurodegeneration),Meta分析(meta-analysis);2008、2014、2015、2016年未出现新的突变词。结论近30年国际艾灸研究的发文量呈逐年增加趋势,研究机构主要集中于中国和韩国;研究热点疾病谱集中在肠道疾病方面,而癌症、肠易激综合征、炎性肠病等疾病以及悬灸、艾灸镇痛、Meta分析已成为新的关注热点。
目的了解泊沙康唑对侵袭性真菌感染治疗的研究进展,为临床用药指导提供依据。方法 2000年1月-2017年1月在Pubmed、SCI、CNKI和万方数据库检索关于泊沙康唑治疗侵袭性真菌感染研究的文献,用Endnote进行整理,按照发表年份、发文量、发文期刊、文献出版来源、被引频次等对最终纳入的文献进行分析,并排除无关文献。结果最终纳入文献481篇,其中中文4篇、英文477篇,其中病例分析321篇占66.7%,临床研究100篇占20.8%,回顾性分析60篇占12.5%,被引频次最高的是154次。结论泊沙康唑相对于传统抗真菌药物具有更高的安全性和有效性,可替代某些传统抗真菌药物用于恶性血液疾病或器官移植等免疫力低下患者预防或治疗真菌感染。
目的对国内护理精细化管理的文献进行文献计量学分析,明确目前存在的问题,为护理学研究提供借鉴。方法检索中国生物医学文献数据库、中国期刊网数据库、万方数据库和维普数据库中护理精细化管理的相关文献,利用NoteExpress 2.0和Excel软件对文献进行文献计量学分析。结果共纳入364篇文献,相关文献的发文量呈现逐年上升趋势;吉林、广东、湖北等10个地区发文较多,共186篇,占总发文量的51.10%;收录文献较多的期刊为《医学信息》、《护理研究》和《中国卫生产业》,3种期刊共收录文献53篇(15.32%);文献类型主要为经验介绍类和类实验性研究类,共298篇(81.87%);文献合作度为2.15;有8篇文献获得资金资助。结论近年来护理精细化管理逐渐受到研究者的关注,研究者应加强机构间的合作,同时注重提高研究设计的严谨性,以促进护理精细化管理的进一步发展。
从国际比较的视角梳理网络学习环境对学习者身心健康影响的文献,有助于把握研究的基本脉络、研究热点和发展路径,有助于比较和借鉴国际同行研究经验,从而发现新的研究问题,推进重要主题的深入研究和实践。通过对1995-2016年间刊发于SSCI和CSSCI期刊中关于网络学习环境对学习者身心健康影响的文献,进行高频关键词因子分析、聚类分析、多维尺度分析和关系结构分析,以了解高频关键词的统计数据和关系结构。结果发现:国内研究视角宏观宽泛,关注网络环境造成的心理问题和网络学习环境下的学习心理;国际研究视角微观聚焦,关注网络环境影响下的学习者心理机制。据此,我们建议学者拓展研究内容范围,更新研究方法,加大研究对象范围。
期刊评价是文献计量学研究的重要组成部分。期刊评价可以归结为多属性决策问题,而评价指标(属性)权重值与方案(期刊)综合评价值计算模型的选取影响到评价结果的科学性与合理性。通常,评价指标权重值与方案综合评价值计算模型的选取往往由决策者主观确定。为了实现完全基于期刊指标数据来确定其综合评价值的目的,本文提出了基于遗传支持向量机的算法。该算法中,采用遗传算法来优化支持向量机模型的参数,通过支持向量机来实现方案综合评价值的拟合模型进而得到各期刊的综合评价值与其排序或等级分类。
生物质能源已然成为可再生能源研究的重要议题,梳理其研究脉络,对后续理论研究和实践探索具有重要意义。利用信息可视化软件Citespace对1982-2016年中国生物质能源领域的研究成果进行信息挖掘,绘制知识图谱,揭示生物质能源研究的知识结构关系与演进规律。研究表明:1)中国生物质能源研究机构集中于高校和农林相关的科研机构,研究作者以个人为主,仅形成4个主要研究团队。2)研究主题集中在三个方面:生物质能源原料、生物质能源利用形式和林木生物质能源。3)研究经历了三个阶段:原料导向阶段(1984-2008)、产业发展阶段(2009-2011)和效益评价阶段(2012-2014)。4)未来研究还应重点关注两方面:生物质能源经济效益研究和生物质能源政策研究。
科研论文的质量评价是对研究人员科研水准的衡量,也是作为信息载体的科技期刊学术质量的重要保证。建立一套客观性强、准确性高、标准化作用明显的科技期刊论文质量评价方法对于强化论文选取机制有着极为重要的意义。本研究立足于编审层次,以流程中各节点作为切入,在综述现有评价方法的基础上,着重探讨刊前定量评价的方法及意义,并对进一步优化方法学构建提出了建议,以期为期刊管理与评价人员提供参考。
以《中国学术期刊网络出版总库》作为检索数据的来源,检索的主题词或关键词同时包含"虚拟社区"和"知识共享"的学术论文,选择其中发表在CSSCI核心及中文核心期刊上的101篇学术论文作为样本文献。利用文献计量法对国内虚拟社区知识共享研究的文献增长情况、核心作者、主要研究单位、重点学术期刊与高频关键词进行系统梳理,同时采用内容分析法对样本文献所涉及的研究主题、研究对象与研究方法的情况进行量化分析,从而比较全面地总结出国内相关研究的总体现状、研究热点与未来趋势。
本文对知网、万方、维普的期刊论文总库中2006—2015年的经济与管理学的核心期刊、SCI期刊、CSSCI期刊中关于DEA的期刊论文从年份、期刊分布、作者、研究机构4个方面来统计描述,然后通过对作者团队的合作网络分析和对关键词的聚类分析,得出DEA应用广泛并且有进一步深入的趋势,DEA的应用主要集中在技术创新、可持续发展、资源配置、农业生产、能源效率、区域经济投资、银行效率、外资投资。
为掌握莲雾科技文献分布特点和变化规律,追踪开展莲雾相关研究的方向和趋势,向开展莲雾研究的科研工作者提供有效的信息服务,通过中国知网总库、维普全文数据库、NSTL国家科技图书文献中心、Springer Link电子期刊、Science Direct数据库及SCI科学引文索引数据库,对1996—2015年所有莲雾科技文献进行检索,并进行筛选、统计和分析。结果表明,无论是中文还是外文文献都表现出1996—2005年段文献量较分散、2006—2015年文献量较集中的特点。中文文献的研究内容,多集中在植物生理、栽培管理、病虫害及防治、食品加工工艺等方面,其中,栽培管理方面的论文最多,共106篇,占中文莲雾文献总量的41.6%。中文莲雾科技文献的期刊分布较分散,但发文机构主要集中在福建省农业科学院和中国热带农业科学院两个机构。中文莲雾科技文献有核心作者群为以许家辉为代表的科研团队。外文莲雾文献总量较小,共32篇,研究内容偏重于莲雾化学、药用成分和生理方面,期刊分布比较分散,比较重要的发文机构有马来亚大学、台湾师范大学和屏东科技大学等,核心作者群为Moneruzzaman团队和Chang团队。
目的对中医临床文献中肝阴虚证相关疾病进行证病结合的描述性统计分析,明确肝阴虚证与西医疾病之间的关系。方法全文检索中国知网中医临床研究文献,对文献中的涉及的西医病名规范化整理后,进行频数统计。结果初步检索到3717篇文献,最终纳入2115篇文献,肝阴虚证相关疾病出现频次高低前20位依次为肝病、糖尿病、高血压、眼病、围绝经期综合征、肾病、失眠、胆病、冠心病、甲状腺功能亢进症、中风、胃炎、月经失调、干燥综合征、骨质疏松、关节病、抑郁症、抽动秽语综合征、乳腺癌、帕金森病。结论确定肝阴虚证对应的西医疾病分布,可以更好的认识"证"的实质,充分发扬中医"辨证论治"特色;为阐述肝阴虚证"异病同证""肝阴虚证"实质的研究以及临床实践提供参考。
抽样调查9种期刊国家自然科学基金项目论文的标注情况,对项目标注存在的各种疑似不端问题进行实例解析。结果表明:9种期刊有178篇论文共标注209个国家基金项目,至少51篇论文发表内容与项目研究内容严重不符;22篇论文收稿日期与项目研究期限不符;3个项目疑为凭空捏造;同一项目在多篇论文中随意挂靠的现象较为普遍。从编辑、科研工作者、管理部门等角度提出论文中标注基金项目不端行为的防范对策。
作为比特币的底层技术,区块链近年来已经脱离比特币发展成为一种新型的分布式、去中心化、去信任化的技术方案。本文检索了区块链技术的相关论文及专利数据,采用文献计量学方法,对国内外区块链技术的基础研究及技术创新状况从发展趋势、主要研发人员及机构、技术热点等多个角度进行了分析研究,希望能对我国区块链技术的发展及产业布局提供参考。
通过对中国和美国增材制造领域的期刊论文和专利数据进行对比分析,揭示两国增材制造领域发展的异同。选用SCI期刊收录的论文,对比两国论文发表数量、年代分布、合作国家、机构以及高被引论文等指标,选用DII专利数据库,对比两国专利申请数量、年代分布、全球技术布局、技术类别、专利权人等指标。研究认为中国在金属构件增材制造、高分子材料等细分领域已具备一定的优势,然而尚未建立广泛的国际合作关系,缺乏具有全球视野和国际竞争力的企业。下一步需要全面落实国家宏观指导,在生物医用增材制造等新兴领域构建先发优势,通过产学研紧密合作、加强军民融合等促进中国增材制造领域的发展。
基于企业生命周期理论,提出初创型、成长型、成熟型、衰退型科技企业的产品创新战略,处于不同阶段的企业应该应用不同的产品开发策略,具有不同的产品创新需求。进一步提出竞争情报面向不同发展阶段的企业产品开发需求,可以提供分层次的情报分析与精准推送服务。在此基础上,以湖南省科技信息研究所竞争情报服务企业为实践应用,证实处于不同发展阶段的企业将竞争情报分析与推送服务应用在产品开发全流程中的重要性和可操作性。
对学报2011-2016年的载文情况(包括载文规模、期均载文篇数、篇密度、基金论文比、学科分布、校内外作者比例、作者发分量分布、作者机构分布和作者地区分布)进行了统计分析,并以《中国科技期刊引证报告(核心版)》的统计数据为基础,对学报2012-2015年中国科技核心期刊的主要指标、被引用指标及来源指标进行了研究,理清了学报载文的规模与分布,得出了学报作者群的基本特征,给出了学报发展的态势及下一步努力的方向.
近年来,智库建设研究已经成为中国社会各界都十分关注的热门领域。为此,笔者谨从文献计量学角度分析智库研究的发展态势,以期为中国特色新型智库建设提供理论参考。文章以1961年至2016年中国知网CNKI数据库中智库研究相关学术论文作为样本数据,通过文献计量学结合可视化分析软件Cite Space,对中国智库研究的现状以及未来发展趋势进行宏观分析。研究认为,由于党中央高度重视智库建设的推进工作,近年来中国智库研究在文献数量、期刊分布、研究群体、传播载体以及研究热点等方面呈现出了新的发展态势和最新进展,反映了中国新型智库的发展脉络及阶段性特征。
基于我国2 138所高等院校在2014年所发表的论文数据,运用复杂网络和社会网络分析方法对我国高等院校科研创新合作现状进行研究。研究表明:我国高校间协同创新科研网络符合无标度网络的特征,具有鲁棒性和脆弱性;网络较为松散,网络中小群体现象并不明显;网络核心较为集中,核心区域包括北京大学、中国人民大学、清华大学等78所高校;网络中存在16个较为密切的合作群体,分别以广东省、北京市、江苏省等为主要区域,每个区域均有一两所综合性大学作为核心,合作群体呈现明显的学科特征,其中综合性大学、医科、理工科的合作更为频繁、意愿更高。
【目的/意义】以"新常态下的情报学:互联、共享与发展"为主题的第六届全国情报学博士生学术论坛于2016年7月17-18日在南开大学顺利召开,通过对此次论坛研究成果进行综述,帮助学界了解此次论坛上各位博士生的最新研究成果,精准把握情报学研究动态。【方法/过程】对此次论坛上各位博士生的最新研究成果进行综述。【结果/结论】此次论坛的研究成果主要体现在"情报学理论研究"、"情报学方法研究"、"网络舆情与用户行为研究"、"信息资源建设研究"、"信息计量研究"以及"信息服务与数据管理研究"等六个方面。
本文以CNKI为数据源,对国内微博信息聚合的研究现状从文献发表的年份、期刊、作者、研究机构以及关键词这5个维度进行文献计量分析,并基于CiteSpaceⅢ软件,对国内微博信息聚合研究领域的作者合作、机构合作以及关键词共现进行可视化图谱绘制与分析,进而挖掘出该领域的研究热点及趋势,以期为大数据时代微博信息资源的有效组织、管理与应用等相关研究提供理论参考。
目的 :分析国际康复护理研究热点并探讨相关趋势。方法 :应用双向聚类的文献计量学对2006-2015年Pub Med数据库中收录的康复护理文献进行分析。结果 :2006-2010年的研究热点主要集中在居家康复护理,康复过程中护士角色和患者体验等6个方面;2011-2015年的研究热点主要集中在康复过程中护士职业安全教育、患者生活质量、跌倒的预防等5个方面。结论 :患者康复过程中的安全问题、生活质量、功能恢复、延伸护理等方面有进一步的发展空间,是国内未来开展进一步研究的方向。
近年来,针刺足三里神经影像研究备受关注。文章检索近十五年发表的相关文献,最终纳入符合条件的中英文文献40篇。对此采用文献计量学研究方法分析发现:在研究内容方面,主要围绕足三里穴位特异性、作用机制及影响因素三个方面展开;在实验设计方面,普遍存在样本量偏小,实验设计不尽合理,扫描手段较为单一等问题;在研究结果方面,边缘系统和疼痛矩阵是足三里针刺效应的关键脑区。
目的对近20年在影响因子(IF)≥10的期刊上发表的中草药论文进行计量分析,了解世界主流医学杂志发表的中草药论文的特征。方法以SCIE、Pub Med平台为数据来源,采用Excel 2010及Citespace 4.2.R1(64-bit)分析软件,从作者所在国家、发文量、期刊、内容、被引情况、国际合作等方面进行计量分析。结果检索到相关论文130篇,包括研究性论文96篇,综述34篇。美国、中国、西欧、日本是发表中草药论文最多的国家/地区;我国自2010年以来发文量逐渐稳定,从2013年开始超越美国成为发文量最多的国家。按照药物类型统计,研究中药提取物、中药复方、单味中药的论文分别为52、38、13篇,从研究角度统计,研究中草药治疗效果、化学/药理学、副作用的论文分别55、30、23篇。东亚、东南亚中医药传统强国中国、日本、新加坡、韩国的论文影响力相对偏低。中药复方论文的影响力低于中药提取物研究论文。中草药疗效观察论文影响力偏低。美国、中国处于国际合作网络的中心位置,中国机构在国际合作中发挥了重要的枢纽作用。结论我国中草药科研的规模和水平都位于世界前列,但科研影响力有待进一步提升。应加强中医药科研与现代科学技术的融合,以现代科技推动中医药向更高、更深层次发展。
文章选取南京大学中国社会科学研究评价中心发布的2012—2013,2014—2015和2017—2018年CSSCI来源期刊数据进行对比分析,结果表明:经济学、高校综合性学报和综合性社科期刊3个学科占收录期刊总数的三分之一之强;高校综合性学报在CSSCI来源期刊收录中占有重要的席位;北京市是名副其实的CSSCI来源期刊收录的出版聚集中心,北京市、上海市、湖北省等9个省、直辖市成为CSSCI来源期刊中心出版地。一些经济总量排位靠前的省份却在CSSCI来源期刊收录的数量和排位中比较靠后。
为了分析全球转基因玉米研究的热点与趋势,基于文献计量法,以Web of Science数据库核心期刊收录的2005—2015年间转基因玉米研究的文献为样本,利用Citespace软件对转基因玉米研究的科学知识图谱进行可视化分析。通过检索式检索,符合要求的文献共2851篇,经过排重筛选后为2701篇,文献量整体趋势呈平稳状态且有上升趋势。通过Citespace软件绘制关于学者合作网络、机构合作网络、文献共被引分析、作者共被引分析及关键词共现网络的科学知识图谱。通过聚类分析发现中国科研学者与机构在转基因玉米研究中占据数量优势,但是在引文被引方面,外国学者及其文章的重要性高于中国的学者及其文章。另外,全球转基因玉米研究热点主要围绕菌群、基因、蛋白质、稳定性等方面。
目的了解我国奥马哈系统的应用现状,为该系统的本土化推广提供参考。方法检索各中文数据库建库至2016年12月31日的奥马哈系统文献,分别从年度分析、基金资助、期刊分布、发文机构、研究对象、研究主题、研究方法、应用场所和主导人群等方面对127篇相关文献进行统计分析。结果奥马哈系统文献近年增长明显,分布于49种期刊,基金支持的55篇,发文机构中医院占58.62%;文献研究方法以类实验性研究和描述性研究为主;研究主题以应用效果分析为主,占63.78%;其中关于奥马哈系统在我国临床护理、社区护理等领域中实践研究的报道116篇,应用场所集中于医院和家庭访视中,实践主体为临床护士。结论我国奥马哈系统的应用已受学界关注,其应用和推广的范围需进一步界定,应用效果分析为本土化研究的热点。医学院校-医院-社区的协同,多学科的合作,缜密的研究设计,奥马哈系统标准化语言数据库建立、高校教育和在职同质化培训是助推该系统良性运作的前提。
目的探究诺如病毒研究的现况及发展趋势,从而为相关研究提供参考依据。方法以诺如病毒文献为研究对象,以Go Pub Med为检索与统计工具,对诺如病毒研究的主题、时间、来源、分布、作者和文献数量发展趋势进行信息分析。结果共检索到4 890篇文献,文献数量呈逐年上升趋势;其中来源于美国的文献数量和影响力居首位,发文总数655篇,日本发文量排第2名(185篇),中国发文量排第3名(165篇);文献发文量前10名中美国所占城市最多(5个),以亚特兰大最多(76篇),东京和伦敦位居第2、3位(57篇和46篇),北京位居第4位(40篇);诺如病毒英文文献主要收录于国外核心期刊,其中Journal of Virology杂志发文总数居首(76篇);核心著者及合作者检索结果显示诺如病毒的研究由多个合作团队完成。高频主题词共有20个,反映了诺如病毒研究的热点。结论 Go Pub Med是一种优秀的集检索与统计功能于一体的文献检索工具;揭示了诺如病毒研究的现状和发展趋势;我国诺如病毒研究文献在数量和质量上均有待提高。
目的探究诺如病毒研究的现况及发展趋势,从而为进一步研究提供参考依据。方法本文以诺如病毒文献为研究对象,以Go Pub Med为检索与统计工具,对诺如病毒研究的主题、时间、来源、分布、作者和文献数量发展趋势进行信息分析。结果共检索到文献4890篇,文献数量呈逐年上升趋势;其中来源于美国的文献数量和影响力居首位,发文总数655篇,以亚特兰大最多(76篇),中国发文量排名第三,发文总数165篇;诺如病毒英文文献主要收录于国外核心期刊,其中《Journal of Virology》杂志发文总数居首(76篇);核心著者及合作者检索结果显示诺如病毒的研究由多个合作团队完成。高频主题词共有20个,反映了诺如病毒研究的热点。结论 Go Pub Med是一种优秀的集检索与统计功能于一体的工具;揭示了诺如病毒研究的现状和发展趋势;我国诺如病毒研究文献在数量和质量上均有待提高。
通过对中国知网、维普网和万方数据库收录的医药卫生方面的电子期刊的分析,按专业进行分类统计,探讨它们重复收录医药卫生期刊的情况及核心期刊的数量,对3大全文数据库进行了评价并提出合理的建议。
本文以美国为例,系统论述了其对开源情报认识、开源情报制度形成过程、开源情报体制等内容,并在此基础上提出了开源情报发展新趋势以及对我国开源情报建设启示。
以制糖技术工艺相关研究文献为对象,综合运用文献计量方法和知识图谱分析方法,从文献的分布情况、相关的期刊关系、主题与热点聚类等方面对该领域的发展现状进行研究分析。梳理了制糖技术工艺的学科流派与学科核心单元,研究结论在一定程度上反映了制糖技术与工艺领域的研究现状和问题,在制糖技术与工艺发展方面具有一定的参考意义。
本文以2000~2016年九本新闻传播类CSSCI(含扩展版)期刊中有关健康传播的论文为研究对象,采用内容分析法和引文分析法,从作者单位、发表时间、研究内容、被引文章数量、被引总频次、外引频次、外引学科类别以及引文文献的类别、期刊领域、语种等方面深入了解中国大陆新闻传播学领域内健康传播研究的现状,并在与国外健康传播研究相冉系幕础上,对中国大陆新闻传播学领域内健康传播研究做出反思与展望。
随着科学交流模式变革和开放存取事业的发展,越来越多的研究人员选择通过"线上"和"线下"两种模式相结合的方式,进行科研成果和学术资源的获取、传播和分享,在这样的环境下,Altmetrics以一种全新的视角为学术生态系统注入了新的动力和养分,其学术地位不断提高,价值张力也被延伸。为了助力Altmetrics的发展,了解它的潜力和对学术造成的困境,本文采用文献调研和内容分析的方法,通过对国内外相关文献的科学梳理,从"微观"入手,以不同角度解读国内外Altmetrics的研究历程。最后总结出数据质量、指标优化与规范、社交媒体使用、商业性质浓重四大问题,并就Altmetrics标准规范制定、工具智能优化、用户行为分析、影响力差异研究、实践拓展创新和学术成果多维信息计量评价模型构建六大应用领域进行了展望。
本文通过Excel和CiteSpace软件工具以及自行开发软件,对从中国知网CNKI获取的2005—2016年间9 157篇服装学科核心期刊文献的研究机构、专家学者、来源期刊、关键词等计量指标进行数量关系、分布结构、变化规律等的文献计量统计及图谱分析.得到以下结论:我国服装学科学术产出机构主要为高校,江浙沪地区的服装专业院校有较密切的合作关系;从内容上分析,我国服装学科的学术研究在艺术及社会人文科学领域占有很大的比例,而在自然科学领域则相对较小,12年间的研究热点领域为服装出口贸易、服装产业、服装设计.服装设计是目前知识流向的领域.服装学科的未来研究热点领域为服装基础设计、民族服饰及电子商务,而"女性服饰"、"碳排放"成为目前我国服装学科的研究前沿热点.
【目的/意义】在认知视角下探析网络用户偏好的心理因素,提出用户偏好复合模型及其基本假设,从而丰富和深化信息服务个性化的理论研究。【方法/过程】以记忆和情感两种偏好的主要认知影响因素入手,凝练用户偏好的概念并提出用户偏好复合模型,继而基于复合模型特征和机制提出相关假设并进行验证,最后使用实例进行可视化展示。【结果/结论】用户偏好是主体经验和情感共同影响下对客体的心理认知倾向,记忆深度和情感强度是其两大认知基石,其形成过程需要时间的积淀,用户偏好具有层次性的复合结构,包括即时偏好、短期偏好与长期偏好三种不同类型。特别地,短期偏好具有7天这一较为明确的时间性阈值。
本文以CNKI和WOS收录的2003—2017年开放式创新文献为研究对象,运用可视化工具Citespace II进行知识图谱分析,并进一步将基于价值创新视角的文献进行图谱内容分析,梳理了服务型企业内部价值创造、与合作方价值协同、与顾客之间价值共创、网络平台价值融合的开放式创新模型的横向图谱,且从中英文文献趋势总结了服务型企业开放式创新趋势的纵向图谱。构建并分析了包含企业的外部系统、内部系统以及基于众包模式的运行机制三大模块的服务型企业开放式创新模型。
采用词频分析方法对民族体育研究前沿与热点进行文献计量学分析。研究结果显示:我国民族体育研究的发文量整体上呈现逐步增长的趋势;民族体育科研工作者之间缺乏合作与交流,民族体育的研究主要科研机构比较集中,且与该机构所处的地域性有直接的关联;民族体育文化、民族体育产业、传统体育活动等是目前该领域的研究热点;体育史、少数民族体育和群众体育方面是该领域的研究前沿。
运用文献资料法、数理统计法和逻辑分析法,以中国学术期刊(网络版)数据库为文献来源,对2003-2015年我国健身气功论文及作者特征进行梳理与分析。结果显示,十余年间,我国健身气功论文发文量逐年增加,且日益受到相关管理部门和广大科研工作者的重视,呈现出良好的发展态势。但总体来看,论文整体质量不高,研究主题和所涉学科还比较集中,存在一定程度的不均衡现象,不利于该项目的发展。在研究方法方面,定量与客观实证法使用不足。健身气功科研队伍基本形成,但缺乏高职称、高学历的研究者。有效的核心研究者群尚未形成,研究者之间还缺乏长期、紧密的合作。在此基础上提出相关建议,旨在促进我国健身气功项目的推广和科学研究。
为了揭示国内水稻、小麦和玉米在逆境研究领域的概况和发展规律,促进主粮逆境研究,保障粮食安全。利用中国期刊网全文数据库2006—2015年收录的期刊文献及指标数据,采用文献计量学方法,分析了载文量、研究力量、资助状况和研究热点。三大作物载文量大致相当,年际变化呈整体上升趋势。不同省市区发文量差异悬殊。论文向本领域的少数高质量期刊集中。88.04%的论文获得资助,论文资助指数与发表期刊的影响因子呈显著正相关。研究最广泛的逆境是干旱胁迫,不同省市区关注的逆境具有地域特色。"生长发育"、"基因定位与表达"和"抗性锻炼与外源物处理"等主题的研究热度最高。国内主粮逆境研究发展趋势良好,注重基础研究,关注应用研究。
论文利用文献计量学方法定量分析了土壤质量研究领域的科学文献,结果显示国际土壤质量研究热点从有机质及其组分对管理措施的响应、微生物指标敏感性、土壤质量定义到土壤质量评价方法、评价指标和框架的完善,在农业生产和环境保护中的应用性不断加强。目前,土壤质量的监测及其对土壤修复、全球气候变化的响应是未来研究热点。主要研究趋势有:1)发展中国家将在土壤质量研究领域中发挥重要作用;2)土壤质量对土壤修复、全球气候变化的响应以及应对措施成为未来的研究重点;3)可持续发展仍然是土壤质量研究的主题,不同国家及地区应根据自身特点进行土壤质量评价、监测、修复研究,制定法律,保障土壤管理的规范化和可持续化。
为全面掌握以江淮分水岭为主题的学术发展趋势,采用内容分析法,研究了1960年—2015年发表的江淮分水岭相关中文文献。结果发现:文献分布上,有关江淮分水岭的研究文献共有526篇,参与研究的机构达30家,发表在65家期刊上,研究文献的数量逐年增加;研究领域上,涉及经济、农业科学、水利工程等11个学科领域,经济发展研究排在首位,农业科技研究其次。文章层次上,高水平的文章数量有待提高。建议围绕江淮分水岭区域美好乡村建设,加快现代农业产业体系、脱贫工作、农业产业链和价值链的研究。该结果为进一步推进江淮分水岭研究提供技术参考。
"知识爆炸"背景下进行文献研究需要科学性保障。传统的文献综述因为固有主观偏见而难获科学研究方法的意义。系统性文献综述法在传统文献综述的基础上,融合标准化研究技术,成为科学研究方法体系中的新宠,其合法性依据在于它符合人类知识创新的符号媒介本性,籍由先验知识条件而具有理解性,并契合知识创生的文本诠释路径。系统性文献综述法揭示知识本真的内在逻辑,包括问题驱动原理、系统循环原理和标准化原理。
在创新创业教育成为社会关注的热门话题和高等教育研究热点的背景下,为分析经管类大学生创新创业教育研究的分布媛伞⒀芯恐魈狻⒅氐懔煊蚝头⒄骨魇啤Ｒ灾泄知网为数据来源,经管类大学生创新创业教育相关文献为分析对象,采用文献计量、共词分析方法及信息可视化技术,分析该研究领域整体概况,包括文献时空分布、核心期刊和著者等。通过知识图谱分析,发现经管类大学生创新创业教育7个研究主题分类,形成了5个热点主题。最后在文献计量和知识图谱分析的基础上,总结该领域研究的5个研究特征,并分析研究发展趋势,为今后开展相关研究提供参考。
目的为国内高校和科研机构发展ESI分子生物学与遗传学学科提供科研合作参考和指引,为该领域的研究人员提供建议和指导。方法从发文量和总被引次数两方面综合考虑选取大陆及港台地区Top20所具有标杆意义的机构作为研究对象,对其近10年的数据运用文献计量学方法进行发展态势分析,分析维度包括科研生产力、科研影响力、发文期刊、发文作者统计、国际合作论文五方面。结果和结论通过分析对比大陆及港台Top20所机构在科研生产力、科研影响力和国际交流合作中的发展情况和变化趋势,认为大陆机构在该学科科研产出方面表现亮眼,所选的港台机构科研影响力较强,且国际合作水平高的机构发展速度更快。
蜡蚧轮枝菌是一种重要的农林害虫生物防治真菌。基于国家知识产权局专利检索咨询中心、中国知网和万方数据库,检索蜡蚧轮枝菌相关文献,分别对发表年代、期刊、作者、机构、项目基金及关键词等进行统计分析。结果表明,2017年之前检索出蜡蚧轮枝菌相关文献272篇,其中159篇期刊论文发表在73种中文期刊上,《植物保护》载文最多,为13篇。来自云南农业大学植物保护学院的杨美林发文频次最多,是此研究方向的高产作者。纵观蜡蚧轮枝菌相关文献,相关研究主要集中在菌株的生物学特性和菌株毒力等方面。通过对我国蜡蚧轮枝菌研究文献进行计量分析,以期为蜡蚧轮枝菌的进一步研究提供参考信息。
以CNKI的中国学术期刊网络出版总库为数据源,检索发表于2006年~2015年高校图书馆转型研究相关论文,根据普赖斯定律确定被引频次≥5的127篇文献为高被引论文,对其被引频次、发表时间与刊载刊物、作者与机构、基金项目与研究方向等信息进行分析研究,从文献引证的角度揭示高校图书馆转型研究的现状,以期为今后的进一步研究提供有益参考。
以SCI-Expanded数据库为数据来源,统计2005-2014年SCI收录福建省和台湾地区科研人员发文情况。结果表明:110年间的发文总数福建省为35204篇,台湾地区为199733篇,福建省SCI论文年增幅要明显快于台湾;2英文为闽台SCI论文的主要语言,分别占95.02%和99.94%;3研究性论文为闽台SCI论文的主导文献类型,分别占94.46%和87.69%;4化学、材料科学、物理学、工程学和数学为福建省五大优势学科,发文数占SCI总数的71.91%;台湾地区的五大优势学科依次分别为工程学、物理学、化学、材料科学和计算机科学,发文数占SCI总数的61.27%;5闽台SCI论文来源出版物未出现高度集中,排名第一的分别仅占论文总数的1.56%和1.14%;6在发文机构上,高校均为闽台SCI论文的主力军,在发文量前十中均占八席;7闽台SCI论文产出最多的资助机构分别为国家自然科学基金和"台湾科学委员会";8闽台SCI论文合著最多的国家均为美国,分别占发文量的9.74%和11.99%;9闽台在世界顶级期刊上的发文数分别为36篇和359篇。
我国学术诚信研究起始于20世纪80年代初,21世纪以后越来越受到广大研究学者的关注。为了全面了解我国学术诚信、学术规范研究,为相关研究人员提供便利,本文基于CNKI文献检索,采用社会网络分析方法,对学术诚信研究文献题录中的多种指标关系数据进行计量分析,通过高频关键词共现网络、关键词中心节点网络、关键词相似共现矩阵、作者逐年统计频率矩阵网络分析,构建不同维度的知识图谱,发现研究热点倾向。数据统计分析表明,我国学术诚信研究将呈现内容多元化、机构多样化以及检测机制智能化发展趋势。
地名研究一直是热点。以CNKI数据库中2000年至2015年期间的学术论文为基础,运用文献计量方法分析论文量、作者、研究机构等情况;借助CiteSpace软件,绘制出地名研究论文作者、关键词的共现知识图谱,由此分析地名研究的情况,寻找其研究发展轨迹及研究热点,为今后的研究提供参考。
文章运用描述统计分析和CiteSpace分析法,对国内自驾车旅游研究进行了可视化分析,研究发现:从发文量来看,国内自驾车旅游的发文量呈现出波动式增长态势;从发文机构来看,发文量最高的单位为华侨大学、安徽师范大学、四川大学、西南交通大学等;从发文作者来看,研究自驾车旅游排名靠前的作者发文量均偏少,自驾车旅游的研究尚未形成有突出影响力的核心作者群;从研究热点来看,主要集中在自驾车旅游资源开发、自驾车旅游市场开发及自驾车旅游存在问题及对策等方面;从研究前沿来看,自驾车旅游研究已经由最初自驾车旅游市场、自驾车旅游存在问题的研究逐渐转到自驾车游客旅游体验的研究等方面.
研究选择Web of Science(WOS)数据库与和中国知识资源总库(CNKI数据库),检索2000—2014年收录的有关身体活动的研究文献分别为7 465篇与292篇。应用Cite SpaceⅡ软件对国内外身体活动流行病学研究文献进行知识图谱分析,探索研究的热点与前沿趋势话题。结果发现:美国、英国、加拿大、澳大利亚等西方国家的研究最为活跃,尤其是美国;在公共卫生、体育科学、医学社会科学、神经科学等学科领域的研究较多,而国内侧重于建筑环境、社会生态、锻炼心理等方面;久坐行为与健康、建筑环境与身体活动、肥胖问题是国外研究的热点话题;国外的研究目标人群主要选择青少年儿童、老年人、妇女等弱势群体,而国内重点集中于青少年儿童与学生群体。同时提出国内外在相关领域研究成果的数量与质量上均存在明显差距,应加强学科交叉与国际交流,国内学者要重视基础研究及其学科建设。
运用文献信息项分类整理与统计分析的方法,将珠三角堤围论文的文献主题词、中图分类号、载文期刊、机构与作者等信息进行分项剥离、归类整理,本文根据这些信息项统计的结果,揭示该类型文献珠三角堤围专题特征,探讨这些专题特征所具有的文献意义。
通过文献计量分析发现,我国城乡教师交流研究的主要内容包括经验介绍、政策制度、存在问题以及解决策略等几个方面。这些研究主要是以高等院校为主阵地、以各级科研立项为推手、以独立与合作相结合的形式来完成的。根据目前我国城乡教师交流研究的现状,建议加强对民族地区城乡教师交流的关注,重点转向对城乡教师交流机制建设的探讨,重视对城乡教师交流主体诉求的分析,充分发挥各级教育科研机构的优势。
采用计量分析的研究方法,对国内外有关藜麦研究公开发表的文献(中文1984~2016年4月、英文2002~2016年4月)进行数据统计与定量、定性分析。从文献年代、国家/地区、研究机构、来源出版物、研究方向、著者及引文等角度,分析国际藜麦研究分布和发展态势,对藜麦研究领域各国、各科研机构、核心作者的发文情况及研究热点与中国藜麦研究领域的文献进行对比分析,帮助我国学者了解世界藜麦学术领域的研究进展,为推动中国藜麦的深入研究和发展提供借鉴与参考。
近年来,将新媒体技术应用于高职领域一直是高等职业教育(简称高职教育)改革研究的一个热点。笔者对新媒体在高职领域的研究现状和研究内容进行可视化分析,发现目前我国学者对新媒体在高职领域的研究主要集中于思想政治教育研究、图书馆研究、教学改革研究、英语辅助教学研究方面。为促进新媒体在高职教育教学中的应用,高职院校应做好转变视角,丰富资源,促进高职教育信息化;分析情感,以人为本,注重学习者学习需求;升华理论,立足实践,坚持理论指导实践等方面的工作。
对《新媒体联盟地平线报告(2015图书馆版)》的特点、历年报告对比及核心内容进行分析,重点阐述未来5年图书馆在技术规划和决策领域的全球性焦点问题。包括提升研究内容的可取得性和重视对图书馆空间的反思、学术记录迅速发展和数据管理的关注度提升、注重加强用户体验和优先应用传输移动数据和内容等3项关键趋势;将图书馆服务嵌入课程体系和增进信息素养、来自其他服务途径的竞争和重新定义图书馆员的角色和技能、直面变革需求和改革陈旧知识管理结构等6项面临挑战;创客空间、在线学习、可视化信息、语义网与关联数据、智能定位和机器学习等6项重要技术。提出辩证看待《报告》并积极审慎应用新技术、建设新型学习基础设施和开发整合优质资源、推进图书馆知识服务建设、提升图书馆员信息素养、探索跨界合作服务等建议。
目的:利用文献计量学方法揭示热敏灸技术研究的变化规律,总结热敏灸疗法的优势病种,探讨热敏灸研究的发展趋势。以期为目前及今后热敏灸发展政策制定、研究热点、科研选题等方面提供参考依据。方法:利用计算机检索EBSCO(ASP+BSP)学术资源检索平台、中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知网(CNKI)、维普(VIP)及万方数据(WAN FANG DATE)5个数据库及中国家数字图书馆,将文献检索结果导入至EndnoteX7软件中管理,后依据文献纳入排除标准纳入符合标准的文献,并用Excel及SPSS对文献资料结果进行提取统计分析。结果:通过整合符合标准的961篇中文及27篇英文文献的数据信息,发现热敏灸疗法疗效机制、饱和灸量的量化等方面尚不明确,有待进一步研究;目前及今后研究热点可能在探明热敏灸疗效机制基础实验研究、热敏灸疗法的临床适用范围及禁忌症研究、热敏灸饱和灸量的量化研究、探索热敏灸疗法的学科交叉研究、改良热敏灸器材的研究、规范临床操作技术等方面。结论:热敏灸理论基础扎实,临床疗效确切,临床应用范围广、地域大,需进一步深入实验研究。
植物分子生物学是植物基因工程的理论基础,对作物遗传改良、新品种培育有重要的指导意义,总结我国植物分子生物学科研论文产出,客观评价我国在该研究领域的基础研究水平及影响力,了解发展现状和变化趋势,对我国种业自主创新有重要意义。以Web of Science数据库为文献来源,检索了2006-2015年间我国研究人员在植物分子生物学领域发表的高水平研究文献,用文献计量学方法分析了我国论文产出数量和影响力的现状及发展态势,并与世界主要国家进行对比,同时对该领域内我国科学家发文期刊、高产作者、高产机构、资助来源和国际合作情况的分布特征进行描述,并揭示了我国植物分子生物学研究领域的研究热点。结果表明:过去十年间我国植物分子生物学领域发展迅速,我国科学家发表的影响因子大于4.0的论文共计3 841篇,占全球总数的16.74%,全球排名第二,且年度发表量呈现逐年递增的趋势,从2012年开始跃居全球第二,与美国的差距日益缩小。论文影响力也得到了提升,但与荷兰、英国等世界领先水平国家仍有较大差距。通过本研究进一步把握了植物分子生物学全球发展格局,挖掘出我国在该领域的一批优势机构和领军人才,理清我国国际合作关系,追溯资助来源,探测研究热点,识别我国在领域内的国际地位,找到优势和潜力,并发现问题和差距,以期为植物分子生物学学科发展提供参考。
选取应用"基于设计的研究"(Design-based Research,DBR)这一新兴方法论开展教育研究的60篇英文和34篇中文文献为研究对象,采用定量的文献计量法和定性的文本分析法,分析国内外应用DBR开展教育教学研究的现状与问题,深入解析其教育干预设计、研究方法应用、迭代过程实施和具体理论建构内容,为更好地实施基于设计的研究提供借鉴。研究发现,此类研究源自真实情境,教育干预设计多样,方法繁多,过程灵活,成果丰富但影响力较低,迭代过程欠缺严谨,DBR应用研究的规范性以及可信性和有效性问题是影响DBR这一新兴方法论有效性的关键问题。
采用词频分析法、共词分析法和社会网络分析法,对我国体育硕士运动训练方向学位论文授予年度、培养单位、论文被引、高频关键词、关键词共词等展开研究。结果显示:(1)学位授予单位以专业体育院校、师范类院校为主,专业体育院校学位论文质量优于师范院校的论文;(2)运动训练方向学位论文选题以高校、现状、对策为核心词,田径、游泳、体操等基础大项的研究明显不足;(3)对运动项目的技战术分析、身体素质、体能训练等运动训练领域核心内容的关注度较低。建议从规范论文写作规程、加强论文选题与运动训练结合、强化和完善论文过程管理三方面提高学位论文质量。
【目的/意义】随着社会、经济和科学技术的发展,知识管理已成为一个动态的、与人或组织相交互的系统,被认为是一种战略管理。掌握知识管理研究主题的变化对知识发展具有重要意义,有利于知识的发现和创新。【方法/过程】本文主要采用文献计量学的引文分析方法从时间维度对知识管理主题发展演变进行分析,掌握知识的一般特性与产生规律,以便更好地组织、开发、利用知识。【结果/结论】通过对图书情报领域知识管理主题的分析,发现以知识管理为主题的文献及出版物的数量增长迅速,知识管理的研究受到越来越多的关注,知识管理更加倾向于知识的细粒度化管理。
磷渣(或称黄磷炉渣)是电炉法制备黄磷过程中的固体废物,对其资源化的研究具有广阔的前景,但目前国内外对磷渣资源化的研究动态还不够系统和深入。本文针对ISI Web of Knowledge中的Science Citation Index Expanded(SCI-E)引文数据库和CNKI中国期刊全文数据库,采用文献计量学方法对主题词为"磷渣"或"黄磷炉渣"的相关文献进行统计分析,以客观反映磷渣资源化领域的发展现状。结果表明,国外的研究文献数量处于上升趋势,学科理论进一步发展;国内的研究文献数量则呈现不规则震荡,理论较为完善。在国际上中国在该领域的发文量位居第一;MARUOKA N发文量最多;日本东北大学在该领域的发文量位居第一,在国际上占有重要地位。国内苏毅对该领域有较深的研究;昆明理工大学对该领域的研究较为频繁。对磷渣资源化的研究主要集中于水泥工业、农用硅钙肥、制砖、微晶玻璃等产品,分析结果为磷渣资源化的研究和实践提供理论支撑。
运用文献计量学的关键词词频统计和内容分析法,利用Ant Conc检索统计软件对2006~2015年国家社科基金外语类科研项目的课题指南和立项情况进行考察,综合分析历年的立项热点与分布,对立项数量及热点进行了分析。
目的:对近10余年由名老中医发表的崩漏证治文献进行的内容分析和聚类分析,以期发现辨治规律。方法:检索名老中医诊治崩漏的相关文献,采用内容分析法、频数分布及聚类分析等统计方法对中医证型、拆分后单证型、辨治规律、方剂的使用加减进行研究。结果:共有131篇文献纳入研究,涉及证型35种,虚证实证比例相当,拆分单证聚类分析后分为3类,第一类血瘀,第二类血热、气虚、脾虚、肾虚,第三类有血虚、肾阳虚等15个单证。辨治方式以辨证为主,并结合月经周期、年龄、是否为出血期进行辨证。使用方剂共221首,其中自拟方156首,时方55首,民族医方8首,经方2首。结论:与崩漏发病最为密切的是脾肾两脏,血瘀为常见的病机,名老中医的崩漏辨治思维以辨证为主,方剂的使用灵活多变,以自拟方为主。
目的了解中医药院校图书馆的科研成果特点,有助于科研管理、人力资源管理和学科服务的推进。方法利用中国知识资源总库(CNKI)和万方数据库获取国内中医药院校图书馆发表期刊论文的题录信息,利用Excel 2010软件,统计期刊论文的数量、来源、分布、科研合作和引用情况。结果 1979年1月1日-2016年8月31日,共检索到中医药院校图书馆在期刊上发表的论文2539篇。中医药院校图书馆的CSSCI(中文社会科学引文索引)核心期刊论文和基金资助成果较少;科研合作以本单位内部合作为主,但高质量的核心期刊论文却多与本区域图情院系或图书馆合作完成。结论建议中医药院校图书馆增加图情专业领域的研究,提升科研成果质量,多与其他综合类高校图情院系或公共图书馆合作,共享资源,发挥各自优势,推动国内窖畔⒀Х⒄埂
运用Citespace和WoS数据库/CNKI数据库的文献分析结果,可视化分析国内外高校教师教学发展研究热点及演化,结果显示:国内起步远远晚于国外,但发展迅猛;国内外研究热点呈多样化发展,但侧重点有所不同;国内外研究知识基础及其演进具有相对分散而又有所集中的特点;美国对相关研究贡献值最大,中国排第七;国内外研究机构分布都以大学为主。
应用文献计量学的原理与方法,以Web of Science和ASFA数据库获得的168篇涉及鲣鱼资源渔场的文献为研究对象,对世界鲣鱼资源渔场研究领域的研究成果进行回顾和总结。分析认为,鲣鱼资源开发可分为3个阶段:小规模开发初级阶段(1950-1970年),大规模开发发展阶段(1970-1990年),和可持续开发阶段(1990-2015年)。目前世界上65%的鲣鱼捕获量来自于西太平洋海域。1950年以来,国内外对鲣鱼资源渔场的研究发展迅速,其研究成果不仅发表于海洋类主流期刊,一些国际顶尖期刊也对其研究给予了较多关注,许多渔业国和地区均参与了有关鲣鱼资源渔场的研究工作。通过对文献内容分析,发现在过去60多年间,鲣鱼资源量基本保持稳定,但鲣鱼渔场的时空分布由于受海洋环境因子的影响较大,发生了较大变化。目前对鲣鱼研究多集中在鲣鱼的资源评估和资源渔场与环境变化关系这两个方面,在今后研究中应结合社会经济等,加强资源评估与管理的研究,为鲣鱼资源可持续利用和科学管理提供参考。
对Altmetric.com新闻报道、政策文件、维基百科、博客、推特、脸书的引用次数以及Mendeley读者数等指标进行了归类,将它们分别归入社会媒体关注度、自媒体关注度和在线文献管理软件用户关注度等三个类别之中,并利用其对生物多样性的形成、演化、维持三个主题研究的社会影响力分别进行了评价,分析了每种关注度与传统引文次数之间的相关性。通过分析发现,非学术圈群体更关心生物多样性维持的研究,偏向学术圈的群体则更关心生物多样性演化的研究;社会媒体和自媒体关注度更适合作为独立于传统引文指标的评价指标,对生物多样性文献的社会影响力进行评价。
目的掌握我国移动医疗的研究动态,了解国内移动医疗的发展现状。方法以中国知网为搜索平台,采用文献计量法从文献数量、关键词、来源期刊、研究机构4个方面对2005—2015年收录的国内移动医疗研究领域相关文献进行分析研究。结果461篇文献纳入研究,文献数量呈逐年递增趋势,于2005—2009年保持在较低区间,从2010年开始呈快速增长态势;按照关键词出现频次从大到小进行排序,出现频次≥10次的关键词,共32个;根据关键词可将文献分为移动医疗技术研究、移动医疗应用研究和移动医疗评述类3个研究主题,根据趋势推断,3个研究主题的文献数量占比将逐渐趋于一致;来源期刊共197种,其中载文数量≥5篇的期刊15种,发表文献总计199篇,占文献总量的43.17%(199/461);移动医疗研究机构主要为高校和各大附属医院。结论移动医疗已经成为学术研究的热点问题,但是仍然存在研究机构较为分散、研究质量不高等问题。
国家审计作为治理国家的一项制度安排是国家治理的基石和重要保障。国家审计工作重心已由财政财务收支审计转到政府绩效审计方面,那么政府绩效审计理论对实践的指导作用如何?本文试图基于2002-2016年的CNKI数据库中核心期刊和CSSCI的文献为样本,综合可视化方法和文献计量方法,从多元和动态的视角对我国政府绩效审计领域的研究成果进行梳理,分析政府绩效审计研究主题、前沿和主要机构及人员,明确其演化路径。
为了能够全面深入地了解全球农田土壤重金属污染研究的总体水平,使研究人员和决策者能够掌握国际土壤重金属污染的研究进展,根据文献计量学现论,基于Web of science数据库,对2007—2016年土壤重金属领域进行文献分析。结果表明:世界和中国土壤重金属领域的发文量都逐年上升;中国在世界排名前10位的科研机构和作者中占据明显优势;土壤重金属污染涉及多个学科领域。当今土壤重金属研究已经成为全球关注的热点,该领域的计量研究将有助于科研人员及时准确地把握其发展动态。
为综合比较国内外生态智慧领域的研究现状与热点演进趋势,文章借助中国知网(CNKI)和Web of Science核心数据库(WOS)分别统计国内"生态智慧"及国外"ecological wisdom"主题期刊文献,采用文献计量方法,以h指数和施引文献数为主要评价依据,从发文量、出版物、学科方向和共现关键词等4个方面对国内外文献进行评价和比较分析。讨论近年来世界范围内关于生态智慧的研究现状与趋势,分析各自的成就、问题和空缺。生态智慧跨学科的特点要求研究者多领域合作,开启产学研一体化多学科融合的实证性研究,为生态智慧的后续研究提供启示。
为揭示国内外土地利用研究的现状、进展和未来研究趋势。以CNKI和Web of Science(WOS)核心合集数据库中1992—2016年土地利用研究文献为数据源,运用CiteSpace和X指数,综合分析了国内(CNKI)与国外(WOS)土地利用研究的文献计量学特征和主要子领域的研究热点演进情况。发现:(1)国内外文年献累积量增长趋势呈下开口抛物线复合指数模型,预测各自分别在2018和2038年达到峰值。(2)X指数评价论文水平科学可行,Verburg Peter H、Veldkamp A、傅伯杰和陈利顶是核心作者,中国科学院、中国科学院研究生院和美国加利福尼亚州大学系统是主要的研究机构,Agriculture Ecosystems Environment、International Journal of Remote Sensing、Land Use Policy、《中国土地科学》《水土保持研究》和《安徽农业科学》是主要载文期刊。(3)土地利用变化、土地利用的影响(或关系)、土地利用分类、土地利用规划与设计和土地利用模型是土地利用研究主题中的5个主要子领域。土地利用转型与棕地再生,土地利用分级体系更新与多影像协同的分类算法,土地规划监管与双重耦合空间协同决策模式,土地利用方式对地表潜热的传导、土壤有机碳变化、水质和土壤温室气体通量的影响,基于生态过程的土地利用(变化)耦合模型分别是以上5个子领域的未来研究主要热点。(4)国际研究的持续性和系统性优于中国,耦合生态过程的土地利用动态模型构建、不确定性问题和土地空间数字规划等是中国未来研究应该加强的方向。
以"国家科技报告服务系统"中的科技报告为数据来源,对电动汽车领域的科技报告进行文献计量分析,包括项目资助类型、立项年份、执行期限、报告类型、经费状况等统计分析,并通过复杂网络对作者合作、作者单位合作以及关键词热点状况进行分析。研究结果在一定程度上体现了我国在电动汽车领域的科技项目整体布局状况。
为掌握我国安全风险预警研究现状及未来发展趋势,基于2003—2016年CNKI数据库国内学者发表的374篇文献,应用文献计量法以EXCEL软件为工具,从文献的发表年份、发文作者、来源期刊、研究机构和关键词5个维度分析其特征,得出近年来我国安全风险预警研究的热点。结果表明:我国安全风险预警研究起步于2003年,主要呈现作者较多、核心作者少、发文量低、研究不够深入的特点;发文作者和研究机构分析显示,当前我国该领域研究的主要研究机构是高等院校;关键词分析显示,该领域研究热点涉及预警方法、预警指标确定方法、风险识别、风险管理等,且主要是针对煤矿安全、施工安全、建筑安全等行业进行的研究。
可用性与情绪的关系是信息系统情感设计、用户情绪管理的依据和前提,运用共词分析、社会网络分析技术,对信息系统可用性与用户情绪关系研究进行综述。提示信息系统可用性与用户情绪关系研究正成为信息系统人机交互领域新的研究热点;研究主题分为感性工学视角下的情感设计研究、"人-机-环"系统框架下的交互设计研究、人机界面要素特征对用户情感反应影响研究三类;人机界面设计、产品(信息系统)评估以及交互设计体现了该主题研究的主要视角,信息系统视觉特征、用户的满意度及动机则是该主题研究中涉及的重要相关概念,但相关研究总体上处于较为活跃的初期阶段,具体的研究问题还相对比较分散,有待进一步深化。
基于Web of Science中的SCI-E、SSCI数据库,以1991-2016年间国际创新创业教育领域的4 431篇文献为研究对象和计量单元,运用CiteSpaceⅢ软件和计量分析方法分析了论文的时间、国家(地区)、代表人物、研究机构和学术期刊的分布,通过对关键词和突发主题进行共现分析和可视化分析,明确研究热点和未来趋势。结果显示:国际创新创业教育的研究热点主要是创新创业教育绩效、模式、课程以及对象的性别差异等。创新创业教育系统、创新创业教育文化、创业教育与自我效能、创业教育与创业意愿、教育质量研究与教师发展等是研究前沿。
目的分析我国药物性肝损伤诊断标准的使用情况。方法用中国期刊全文专题数据库、维普中文科技期刊数据库、万方数据进行检索,检索年限为1990-2015年,并记录文献中的诊断标准,分析目前中国药物性肝损伤诊断标准的使用现状。结果纳入文献609篇,其中包括病例系列410篇,病例报告199篇。我国使用的诊断标准达15种,仅13.4%的文献采用的是国际推荐的因果关系评估法。46%的文献报道的病例仅根据用药史结合临床症状、排除常见肝损伤病因做出诊断。结论我国药物性肝损伤诊断标准多,诊断的主观性强,诊断缺乏严谨性。
基于160篇教师胜任力的核心期刊论文,从论文数量、期刊、作者、论文影响力、基金支持和研究内容6个方面进行计量分析。结果表明:论文发表数量先增后减;教师胜任力研究成果发表的期刊比较分散;研究持续性不够,合作程度有待提高;基金支持率比较高,基金来源分布集中;研究对象多样化,研究主题分布不平衡。为了促进教师胜任力研究的发展,研究者应该长期关注教师胜任力、开发教师胜任力测评体系、开展科研胜任力研究。
中国酿酒葡萄栽培面积发展迅速,对其研究也在向更深层次发展,本文运用文献计量学、统计学方法对2001-2016年中国知网的中国学术期刊网络出版总库中酿酒葡萄相关的3948篇论文进行了全面分析。从文章数量、学科分布、期刊来源、研究机构等多方面进行计量分析,初步阐明了中国酿酒葡萄发展特征,并对未来研究的热点和方向进行了展望。
目的了解我院2010年~2014年论文发表情况,并进行相关因素分析。方法检索近5年以我院为第一作者发表的论文,采用文献计量学方法对发文数量和质量等数据进行统计分析。结果我院发表论文的被引用频次不高,对我院论文发表贡献大的群体主要是职称是副高和中级,学历是本科以上的人员。结论通过提高科研人员的积极性,成立科研创新基金,着重培养有科研素质的人员,凝练科研人才梯队等措施来增加我院学术论文的数量和质量,提升我院学术影响。
【目的】分析基本科学指标(ESI)数据库中眼科学高被引论文的特征。【方法】整理并分析ESI数据库中眼科学领域高被引论文的期刊分布、国家分布、合作情况、基金资助、机构分布、热点主题词等信息。【结果】184篇眼科学高被引论文分布在18种SCI眼科学期刊上,其中Ophthalmology发表论文数最高(99篇);大多数眼科学高被引论文具有多位作者、多个机构及国家合作和多项基金资助的特征;眼科学高被引论文的第一作者国别排名前3国家分别为美国、德国和澳大利亚,我国作者发表高被引论文4篇;高被引论文的发文机构主要集中在美国、德国、英国的眼科机构。目前全球眼科学领域研究的热点主要是视网膜疾病,包括糖尿病视网膜病变、视网膜新生血管、黄斑变性。【结论
【目的】分析和评价我国大陆31个省级行政区社会科学类期刊的影响力。【方法】以我国31个省级行政区的社会科学类期刊为研究对象,对期刊复合影响因子、综合影响因子、影响力指数(CI)、2015年下载量、2015年下载率、基金论文比、期刊分区进行了较为详细的对比分析,探讨各地区期刊的影响力。【结果】标准化CI平均值大于1的省级行政区为北京市(1.446)、上海市(1.355)、重庆市(1.173)、湖北省(1.010),CI值最低的4个省级行政区分别为海南省(0.510)、内蒙古自治区(0.497)、贵州省(0.403)、河北省(0.391);标准化复合影响因子平均值大于1的省级行政区为上海市(1.431)、北京市(1.264)、重庆市(1.210)、四川省(1.035),较低的4个省级行政区为内蒙古自治区(0.562)、贵州省(0.563)、河北省(0.544)、安徽省(0.652)。【结论】我国大陆31个省级行政区期刊发展水平极不平衡,期刊数量和影响力分布与各地区教育、文化、社会发展水平密切相关。
文献数量变化是一个学科领域研究发展状况的重要表征。本文基于中国知网(CNKI)数据库对有关社会管理和社会治理研究的论文成果进行检索,借助Bibexcel和CiteSpace功能,对我国社会管理领域研究的总体状况和主题演变进行科学计量学分析,从中探寻社会管理所涉及的研究热点及研究前沿变化规律,从数据中透视我国该研究领域的主题演变过程和机理。研究结果表明,在我国社会管理研究领域,学术研究与政府的政治倡导存在密切的正相关关系,2013年是社会管理研究向社会治理研究转向的关键节点。该领域的学术研究主题与我国不同阶段面临的社会问题基本呈同步共振态势。
以河南省19所硕士学位授权高校为例,基于2014-2016年SCI论文合著机构的计量分析,考察了省内高校间在自然科学基础研究领域协同创新活动的特征与影响因素。研究结果显示,河南省内19所高校之间的科学合作存在马太效应,创新协同伙伴倾向于选择论文发表较多的机构。此外,高校间科学合作强度受到学校专业属性与高校之间地理距离的影响。
民族教育立法是教育研究领域的重要内容。以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)为数据来源,对中国民族教育立法研究领域的353篇文献,采用Cite Space进行文献产出作者及机构合作网络分析、关键词共现等分析。中国民族教育立法研究文献逐年增长,研究机构主要集中于北京地区高校,以中央民族大学为主要代表,研究热点主要集中在民族教育立法本身的理论问题、民族地区教育及其法制建设问题、民族教育立法与民族自治地方法规的关系问题、依法治教与学生受教育权及法律保障问题等研究。
学前教育政策研究是学前教育改革和发展的"指挥棒",系统、科学地进行学前教育政策研究至关重要。本文基于中国知网数据库中1978-2015年的学前教育政策论文研究内容进行分类和统计,提出存在的问题及对策建议。
在"双一流"建设背景下,对一流学科研究的文献进行计量分析,了解其现状有重要意义。结果显示:一流学科研究的论文数受国家政策影响;核心作者及发文量较少,影响力有限;国家应继续加大对一流学科研究的资助力度;世界一流学科是目标,学科建设是关键,研究型大学是阵地,一流大学是归宿,学科评价和重点学科是重中之重。
为揭示江苏TOP学术期刊国际影响力水平,探索江苏学术期刊的跨文化传播和国际影响力发展路径,定量分析2012—2016年江苏TOP学术期刊国际影响力的状况。研究发现,江苏每年入选TOP学术期刊的数量稳定,但学科结构不合理,英文期刊比例较高。因此,要利用学科优势打造专业类期刊或期刊群,提升国际化的办刊理念,增加双语期刊比例。
创客空间的实践正在如火如荼地进行。文章基于词频分析,总结了我国创客空间的年代分布、作者分布、期刊分布、论文所属机构分布和主题分布等方面的特点,以期为后续研究提供了建议。
以2006到2016年近10年来在CSSCI和核心期刊上关于中外合作办学的学术论文为数据样本,运用计量学的共词分析法和SPSS数据统计方法研究期刊载文量、发文年限、作者单位和资金来源,并对高频关键词进行词频统计和共词聚类分析,以期对研究现状和研究热点之间的关系进行量化分析,从而为未来的深层研究提供借鉴。
借助中国知网CNKI平台来统计数据,运用文献计量分析方法,审视和归纳我国高等教育的研究热点,并对未来高等教育研究趋势做出预测,结果显示,近5年的热点主要集中在三个方面:其一,办学理念转变与办学目标确立;其二,教育质量与创新能力提升;其三,拔尖人才培养与学术自由营造。未来研究趋势主要表现在"双一流"建设、地方本科院校转型、创新与创业教育等方面。这些结论均与国家教育政策导向密切相连。
With the rapid development of biology, its relevant literature will be more and more important for researchers to dig out more valuable knowledge. Named Entity Recognition(NER)for biology literature is a very common and important task in these works. With the increase of the literature amount, the recognition speed becomes slower and less accurate. In order to tackle this problem, a MapR educe based NER is used to reduce the running time by leveraging parallel processing. Experimental results show that the application of entity naming recognition to the Map Reduce framework has greatly improved in the CRF model training process and entity recognition process. Name entity recognition is accommodated to parallel framework to solve recognition problem rapidly and accurately.
利用文献计量学方法,以ISI Web of Science的SCI-E数据库为数据源,对1971~2015年间国内外地震地质科学研究队伍及成果产出的发展特点和现状予以统计分析。研究发现,国际地震地质科学研究论文产量一直呈增长趋势,1990年以后增长尤为迅速,一些重大地震灾害事件等对国际地震地质科学研究的带动十分明显;美国论文产出数量最多、影响力最大、合作中心性最强,在该领域处于引领地位,而中国地震地质科学研究起步较晚,影响力有限,研究力量主要集中在中国科学院和中国地震局;国际地震地质科学研究领域主要集中在地震原理、成因及活动特征研究、震害预测研究、地震次生灾害及危险性评价研究、地震勘探研究等方向。
针对目前学术不端行为屡禁不止的现象,《甘肃科学学报》充分利用学术不端文献检测系统(AMLC)的功能,选取2014—2016年1 210篇稿件使用AMLC对其进行分析检测。结果发现,2014—2016年文字复制比<25%的文章分别为212篇、365篇、359篇,低复制比所占比率较高;25%≤复制比<35%的文章中,2015年所占篇数最多,有50篇,这个范围内的稿件编辑部会退回让作者修改,修改后文章复制比<25%再进行送审;35%≤复制比<50%和复制比≥50%的文章编辑部会直接退稿。AMLC给学术期刊编辑甄别学术不端别文章提供了参考依据,学报编辑部将充分运用学术不端文献检测系统,加强学术文献查阅,防范和杜绝学术不端行为。
选取由省级科学院主办的四种科技核心期刊为研究对象,以《中国期刊全文数据库》和《中国引文数据库》作为统计源,应用CNKI《中国引文数据库》的高级检索功能,分别对四种期刊2011—2015年的载文篇数、被引篇数、被引频次、他引次数、被引论文的年代分布、被重要期刊引用的情况、高被引论文等被引用数据进行统计分析。结果表明:《河南科学》在"量"和"质"两方面都具有较强的优势,期刊的学术影响力较大;《山东科学》载文量相对较少,但是载文的质量最高,具有较高的学术价值;《甘肃科学学报》的载文量、被引篇数和被引频次均居于第二位,但是被引率和篇均被引次数较低;《广西科学》在与海洋有关的研究领域具有较高的学术影响力。最后针对《甘肃科学学报》载文质量不高的现状提出相应的建议,以期提高《甘肃科学学报》的学术影响力。
本文以2010-2016年CNKI数据库中收录的主题为智慧图书馆的相关文献为研究对象,借助信息可视化软件──CiteSpaceⅤ、VOSviewer绘制相应的知识图谱,通过对知识图谱的解读,梳理了国内智慧图书馆的研究热点,并对该领域的热点主题分布、研究前沿进行辨识和追踪,以便更好地把握该领域的研究动态和发展趋势。
纺织业增速持续放缓,亟需找到纺织技术新的增长点。为了探寻全球纺织业技术前沿,通过CiteSpace科学知识图谱软件对SCI收录的21种纺织期刊进行分析,采用统计计量、共词分析与可视化分析等方法,得到全球纺织研究高水平机构、核心作者、研究关键词、热点与关键节点等可视化图谱,并在此基础上描绘十年来热点的动态演化路径。结果表明:全球纺织产业近十年来的研究主要集中于纺织废水处理和复合纤维材料,功能化纺织品是研究的新方向;国内外纺织研究所关注的领域大致相同,但侧重点有所差异,其中我国对绿色生产的研究稍显不足。
互联网+"背景下,科技情报研究中"事实数据+工具方法+专家智慧"的研究思路与实践方法越来越受到重视,很有必要对"工具方法"里开源软件的重要应用进行探讨。各类信息是科技情报研究工作的基础,需要借助开源软件进行信息采集、存储,并进行预处理。遴选了一些高效的开源软件进行介绍,为研究实践者提出可行的解决方案做参考。科技情报研究逐步向自动化、智能化方向发展,开源软件费用低廉甚至免费,功能足以满足大多数应用场景,在科技情报研究工作中的应用前景可期。
我国水土保持领域论文发表数量逐年增加,通过作者合著网络分析,研究该领域论文作者合著规律及科研人员合作网络具有重要意义。利用CNKI数据库中2006—2016年发表的水土保持领域文献构建作者合著网络,利用网络分析工具Gephi分析该网络的节点度、节点加权度、联通子图数量和规模,对最大联通子图的网络直径、平均路径长度、平均聚类系数等参数做进一步分析。结果表明,我国水土保持学科作者合著网络具有明显的无标度性和小世界性,网络中存在着联系非常紧密的聚类社区。
以CNKI数据库为数据来源,利用可视化分析软件Citespace对四川省本科高校图书馆的研究领域的现状进行了全景回顾。通过对机构发文量、期刊分布、作者及机构合作网络、关键词共现网络等的分析,了解了近十年来该领域作者与机构的科研合作情况,并对该领域的研究热点进行了归纳,为提高四川地区高校图书馆的整体科研能力提供数据支持和理论依据。
办好网络教育的关键要素是实现教育资源的规范合理的共享,如何共建共享,已经有很多研究。从知识图谱的角度分析研究发现,研究热点主要集中在三个方面:共享的技术、共享的渠道和共享的内容。发展趋势分为三个阶段:网络教育资源共享内容建设研究、网络教育资源共享技术实现研究、网络教育资源共享创新发展研究。
本研究基于大数据挖掘及内容分析理念,通过对中国知网数据库检索的旅游生态位研究主题文献实现定量化和可视化分析。针对国内旅游生态位研究进行历时图谱绘制,基于关键词频次统计绘制聚类图谱及共现词频图谱,并进行文献梳理和综述,以便厘清国内旅游生态位研究的脉络和特征,提出研究展望。
应用ESI、SCI数据库,以南京农业大学为个案,对其在农业科学领域发表论文总体情况、近十年论文篇均被引频次、论文被引频次较多的期刊、论文刊载主要期刊和与其合作的主要研究机构进行统计分析,揭示该校农业科学的卓越成就得益于学校重视学科和科研平台建设。建设世界一流农业学科/大学,需要关注学科前沿和热点,多产出高被引论文和热点论文,提高论文的被引频次;积极参与国际交流与合作,要选择有引用潜力的研究课题,进行持续性扩展性的研究,通过实质性科研合作与交流,产出高水平论文;转变科研管理评价模式,考核和绩效评价应该重点关注论文的学术影响力而非论文数量,瞄准重大科学问题和前沿方向,坚持不懈开展原创研究。
根据《中国学术期刊国际引证年报(2016版)》和SCI或SSCI收录情况,以我国TOP10学术期刊为研究样本,分析样本刊的作者国际分布情况和读者国际化程度,提出学术期刊的国际化关键在于作者国际化和读者国际化,并结合TOP学术期刊相关实践提出我国学术期刊国际化发展战略。
本研究对战略管理杂志(Strategic Management Journal,SMJ)2016年3-9月的85篇英文文献进行了文献整理和归类分析,并战略管理研究趋势进行讨论。
通过对2010—2015年数据库CBM核心期刊收录的桂林生物医学文献的分析,为宏观了解生物医学创新特点提供借鉴和参考。使用文献调研法、内容分析法和统计分析法等,对获取的5 979篇论文逐一进行分析、梳理和总结。生物医学研究的创新性集中体现在观点和方法两方面,而其他研究如硬研究和软研究相对薄弱。
采用大数据方式,通过对Web of Science核心平台全球变化研究数据进行文献采集、存储、挖掘和关联分析,探究全球变化领域的研究趋势、研究力量、学科布局以及领域的重点与热点。该领域在此平台共检索到145 849篇论文,年发文量总体呈快速增长趋势。美国在发文量、总被引频次上远远超过其他国家,中国科学院以5 815篇发文量在所有研究机构中排第一。全球变化研究主要分布在环境科学与生态、地学、气象学与大气科学等学科。全球变暖、温室气体效应、碳氮循环、生物多样性保护、可持续发展等为该领域主要研究内容。遥感、卫星、模型、GIS等是主要研究手段。
目的分析PBL教学法在基础护理学教学中的应用情况,为今后护理教学提供参考。方法以中国知网、维普数据库和万方数据库为数据源,检索PBL教学法在我国基础护理学中应用的相关文献,并从发表年度、期刊、作者分布地区、下载频次和被引频次等方面进行统计。结果纳入文献共99篇,发表在69种期刊上,发表数量在2010年达最高,其后呈平稳趋势,2014年出现下滑;文献作者以本科高等院校教师及其附属医院医生为主,少数为高职和中专学校教师以及研究生,分布在27个省市;下载频次大于150次的文献有7篇,被引频次大于20次的文献有7篇。结论 PBL教学法已广泛应用于基础护理学教学,但由于引入时间较短,尚未形成完善的体系,还需进一步探索,为基础护理学教学提供理论依据。
目的:通过对国内外重大灾害医学救援领域研究文献的调研和对比研究,分析重大灾害医学救援发展态势,对重点技术等发展趋势提出技术发展预测,对我国发展灾害医学救援的资源配置和技术培训模式提出构想和建议。方法:检索Web of Science核心合集数据库中1995-2017年有关灾害医学救援的文献,采用TDA和VOSVIEWER科学知识图谱工具分析相关题录数据。结果:共获取灾害医学救援研究外文题录1 333条,分析得出89个高频共现关键词,7个大类。结论:我国在重大灾害医学救援研究中处于优势的是挤压综合症、创伤后应激综合症、骨折、脊髓损伤、康复、检伤分类及野战医院等方面的研究,而在远程医疗、通信、儿科、灾区人员识别及教育方面研究仍有欠缺。我国应加强灾害救援体系建设,深化救援理念、技术及装备的研究,拓展应急医学救援培训模式等。
以CNKI数据库中受"大学生创新创业基金"资助发表的文献(简称为大创论文)为数据源,采用文献计量学方法,对论文产出的时间、机构、学科分布、他引次数进行了统计,并选取中文核心和中文社会科学引文索引(CSSCI)期刊为刊源对大创论文进行期刊分布、产出机构等进行统计,进而从数量和质量两方面对所出现的现象加以深入剖析,以期为大学生创新活动健康进展提供数据支撑和建议。
运用文献计量和知识图谱的可视化方法,对科学引文索引(SCI-E)中2010-2016年间冶金学科领域研究文献进行定量和定性分析。从时间序列、关键节点文献、研究热点和研究前沿、国家和机构等几个方面,对冶金学科领域文献定量统计和定性分析,推演冶金学科的研究轨迹,揭示其研究热点。
运用文献计量和知识图谱的可视化方法,对中国学术期刊网(CNKI)全文数据库(中文核心期刊)中2010-2016年间冶金学科领域研究文献进行定量和定性分析。从时间序列、核心作者和科研机构分布、研究热点和研究前沿等几个方面,对冶金学科领域文献进行分析,从而推演冶金学科的研究轨迹,揭示其研究热点。
2001-2014年《内蒙古师范大学学报(教育科学版)》在载文量、基金论文比和Web下载率方面基本处于持续增长或上升的势态,基础教育研究和高等教育研究的比重基本持平。从载文被转情况看,此期间共被转(全文被转载或论点被转摘)192篇,其中属于基础教育研究的有129篇,占67.19%;属于高等教育研究的63篇,占32.81%。基金论文在被转方面未显示出明显的优势。此外,除被中国人民大学报刊复印资料转载转摘相对较多有179篇外,被其他文摘期刊转摘太少,仅有《教育科学文摘》8篇、《新华文摘》3篇、《高等学校文科学术文摘》2篇。提升期刊质量,需要持续努力,而且任重道远。
目的对灸法在临床护理中的应用现状进行文献计量学分析。方法计算机检索中国知网和万方数据库2000年1月1日—2015年12月31日收录的灸法临床护理应用的文献,采用文献计量和共词聚类法进行分析。结果共纳入文献992篇;文章发表机构类型以中医院为主(66.7%),但文章基金支持率低,研究热点不突出;主要应用对象为尿潴留、疼痛和压疮患者;主要应用种类为温和灸、温灸器灸和回旋灸。结论灸法在临床应用范围较广,针对基金支持率低、热点不突出这些问题应加以改良,以提升灸法在临床护理应用研究中的质量。[关键词]灸法;护理;文献计量学
随着医学教育模式的改革,现代医学模拟教学应运而生。以现代计算机技术、模拟仿真技术为标志的医学模拟教学是医学教育模式改革的必经之路。SimMan综合模拟人是目前世界先进的高级医学教学模型,由仿真人体模型、笔记本电脑、患者监护仪、连接盒、后台操作系统、空气压缩器等组成,可模拟各种临床症状与体征,结合模拟的医疗环境,为学生提供逼真的模拟训练~([1])。其仿真性、可重复性、对患者的无伤害性、以学
通过对CSSCI、SCI、SSCI收录的图情期刊开放存取情况的调查,分析了开放存取对期刊影响因子、被引频次等学术影响力指标的作用,对比了开放存取对国内外期刊学术影响力的差异。
以2007-2016年医学信息教育领域核心期刊发表的医学信息教育相关文献540篇为样本数据,利用CiteSpaceⅢ软件关键词共现聚类算法和爆发词探测算法对医学信息教育领域的研究热点和前沿进行识别,得出我国医学信息教育领域10年间的七大研究热点和4个阶段的研究前沿,为把握领域发展趋势、制定领域发展战略提供决策支持。
2016年全国高校高等教育科研论文统计分析结果表明,综合性大学、全国重点大学仍然是高等教育研究领域的主力军,具有高等教育学科博士点的高校发文贡献率较高但内部差异较大,普通高职高专院校、民办高校发文量呈现弱化和分散的趋势;教育科研论文中作者单独署名和两人合作署名是论文发表的主要形式,3人合著呈现大幅度增长;高教科研作者队伍职称主要以高级、中级职称为主,在读博士生发文增长较大;高等教育研究者呈现多学科、跨领域的特征;论文受基金课题资助的比率适中,省部级及以上基金资助论文所占比例有较大幅度增长;高等教育研究论文选题较为广泛,符合政策、社会热点。
基于社会网络研究的相关理论,以18家教育类中文核心期刊2016年全年刊载的高等教育类文章为数据源,利用Citespace 5.0R2软件对高频关键词和高等教育研究机构进行知识图谱可视化分析。在有效识别30个高频关键词后,根据高等教育研究的宏观、中观、微观层次划分对关键词进行归纳和总结。同时,通过对研究主题进行聚类,共发现11所主要高等教育研究机构,9个相关的研究趋向,并以此共同组成高等教育学科的学术生态网络。
科研合作是当今科学研究的重要实现方式,也是知识生产的手段之一。近十年来,高等教育研究领域合著现象较为普遍,合著率一直呈上升趋势。两人的合作占主流,其中师生合作的现象较为普遍,但合作的稳定性较低;合著文章主要来自综合类大学教育学院和国内顶尖师范院校的教育学院;城际合作、省域合作的随机性较强,受地理区位的影响较大。为促进合作的可持续发展,需要构建科学易行的科研合作机制,完善教学、科研评价制度,探索团队评价体制机制,激发合作者的兴趣,建立共同的学术话语体系。
2016年高等教育科研论文统计分析表明,第一作者署名总量变化不大,作者平均发文数量连续3年相同,为1.17篇。高等教育研究的"活跃作者"与"核心活跃作者"发生了较大变化,高等教育研究场域流动性超越了稳定性。总体而言,硕士生、博士后发文总量与2015年持平,博士生发文量大幅上涨,作为机构行动者的总体格局亦发生了变化,高等教育研究核心生态差异性增大。通过分析发现,高等教育研究行动者在场域中产生了巨大的异动,场域中的稳定与流动从隐性状态转为显性状态。
基于2015年JCR(2015 Journal Citation Reports?)网络版数据库,从文献计量学的角度对82种运动科学类SCI来源期刊的影响因子、总被引频次、被引半衰期、立即指数、特征因子分值、年载文量、出版国家和地区、出版语言、出版频次等各项计量指标进行全面的分析和探讨。研究结果为国内从事运动科学研究的人员了解国外优秀运动科学类SCI来源期刊的相关信息,以及运动科学类期刊从业者了解SCI期刊的发展动态提供参考和借鉴。
基于2015年JCR(2015 Journal Citation Reports?)网络版数据库,从文献计量学的角度对82种运动科学类SCI来源期刊的影响因子、总被引频次、被引半衰期、立即指数、特征因子分值、年载文量、出版国家和地区、出版语言、出版频次等各项计量指标进行全面的分析和探讨。研究结果为国内从事运动科学研究的人员了解国外优秀运动科学类SCI来源期刊的相关信息,以及运动科学类期刊从业者了解SCI期刊的发展动态提供参考和借鉴。
该报告以SCI论文为统计源,利用文献计量学方法,从科研规模和科研效率两个维度对中国科学的整体表现进行了分析。结果表明:2015年,中国科研规模已经具有相当的体量,成为仅次于美国的科研大国;但中国科研活动的效率居于世界第12位,与世界科技强国相比还存在显著差距。中国应着重关注科研效率的提升。
目的:整理和分析被引用频次排名前100位的针灸研究期刊论文特征,探析针灸研究的学术现状。方法:收集中国期刊全文数据库(1943年1月1日至2016年12月25日)、Web of Science(1950年1月1日至2016年12月25日)、万方数据库(1998年1月1日至2016年12月25日)中引用频次排名前100位的针灸研究论文,对其出版年份、被引频次、发表杂志、作者、国家地区、研究机构、论文题目、论文类型、研究主题进行总结分析。结果:纳入102篇期刊论文(中文论文43篇,英文论文59篇),引用频次在146~505次之间,平均引用频次为222次;引用频次前10位的10篇论文中,中国和美国各有4篇;共发表于44本杂志,刊文数排前两位的杂志是《中国针灸》(24篇)和Pain(8篇);分属于9个国家地区,中国大陆(47篇)和美国(21篇)论文数排前两位;论文数前10位的14个研究机构中,天津中医药大学以8篇居首;以第一作者发表论文数最多的是韩济生和Cherkin DC教授,各4篇;共可分为基础研究(27篇)、临床研究(33篇)和文献研究(42篇)3类;研究主题以疼痛相关疾病和脑损伤相关疾病为主。结论:高被引频次论文分析对针灸研究的学术动态和方向具有较好的显示度。针灸越来越得到主流医学的认可,但在针灸研究中,中国的学术主导地位越来越受美国、德国等西方国家的挑战。
文章通过文献及实地调研的形式,综述了国内外文献计量评价人才的理论、评价指标、评价工具和评价应用实践等的研究进展,得出结论:国内外都有关于文献计量评价人才、人才团队的研究及实践,澳大利亚REPP成果较为显著,国内成果主要集中在武汉大学中国科学评价研究中心、中国社会科学院文献计量与科学评价研究中心、中国科学院文献情报中心、南京大学中国社会科学研究评价中心。由于不同领域科技成果的复杂性,文献计量的人才评价没有统一的标准及方法。
行为经济学作为经济学的新分支,得到国内外经济学研究者们的高度重视与关注。自2002年诺贝尔经济学奖授予将心理学研究的视角和经济科学结合起来的丹尼尔·卡恩曼,行为经济学作为对传统经济学领域的一种拓展,迅速被国内外研究者所接受。本文以中国知网上检索出的相关行为经济学文献为数据来源,利用可视化分析软件Citespace形成科学知识图谱,分析国内行为经济学的研究热点、趋势及知识结构,为行为经济学的研究提供清晰的思路。
数学抽象是数学学科形成与发展的基础,是沟通数学与现实的桥梁,也是公民的基本素养。数学抽象教学渗透是学生思维培养的重要途径。将数学抽象作为数学核心素养,将定性与定量研究相结合是未来几年的研究重点。
本文从科学研究基本构成角度,对Web of Science中有关医疗健康大数据的文献进行了全面梳理。首先通过文献计量分析了开展医疗健康大数据研究的国家、学科领域、机构和资助来源;接着通过内容分析总结了这些文献的主要研究对象及其特征,介绍了世界范围内较为著名的开放医学数据资源;最后,从基础研究、应用研究和开发研究三方面剖析了医疗健康大数据研究现状,并归纳了各类研究的主要内容和主题。
为了解美国典型开源医疗数据库-重症监护室电子病例数据集(MIMIC)内容及其研究利用情况,本文系统调查梳理MIMIC数据集的内容,从发文数量、发文国家机构、研究主题及研究方法四个维度,对Web of Science中的有关研究文献进行文献计量与内容剖析。结果表明,对MIMIC数据集的研究利用处于上升时期,但研究深度与广度不足;我国高校与医疗公司应加强对其研究利用;研究主题侧重ICU病人预后与死亡率预测,应扩展研究主题;挖掘方法偏好通用机器学习和统计分析方法,应加强针对性挖掘方法研究。
识别新兴主题是把握学科前沿发展趋势的关键,内涵丰富而类型多样的社交媒体为感知学科即时动态提供了新的途径。首先,探讨了利用社交媒体数据识别学科新兴主题的机制;其次,提出基于替代计量学的监测指标:关注热度与关注强度,提出以两者的回归直线为基准的新兴主题识别方法;最后,以情报学领域为对象开展实证分析。研究发现关注强度指标对于即时性新兴主题具有较高敏感性,而且基于两种指标组合的识别方法能够较好地识别具有增长潜力的学科新兴主题,说明通过社交媒体发现学科新兴趋势是一种可行且有效的方法。
为了更好的了解灰树花生物活性研究的现状并把握此方面的研究趋势与重点,应用文献计量学与可视化分析的方法对灰树花活性研究的中英文文献进行分析,对历年发文数量、关键词出现词频、作者合作发文关系等分析的结果从多方面提示灰树花生物活性的研究重点与热点是抗肿瘤效应.
聚合酶链反应(polymerase chain reaction,PCR)技术的颠覆性创新对人类生活产生了很大的影响,基于PCR所具大的市场潜力,国际著名公司进行了PCR专利垄断的战略布局和实施。通过文献检索和专利分析,对PCR技术垄断巨头Rachi的专利布局方式和垄断技术要点进行分析,解析其巨资买断专利和后续布局点专利的价值,说明后续巨额专利费的来源,同时解释了正是因为垄断策略布局而在原理性革命推进中垄断专利策略失效和后来专利居上的"专利蛙跳"原因。
目前诺贝尔奖的成果不少授予给我们生活带来很大变化的科技创新,本文通过选择PCR技术这个现在并将未来对我们生活产生很大影响的科技革命进行颠覆性创新的分析,并通过文献计量指出其颠覆性创新的情报特征,并根据该技术的专利商业化中各商业公司的竞争策略进行专利竞赛特征分析。
为了解电气工程及其自动化卓越计划研究与实施情况,应用文献计量学方法对中国期刊网相关研究文献进行分析,卓越计划实施和研究的发文量虽较少但整体呈上升态势;文献著者的合作度为2.94,合著率为87.36%;高校研究者发文量占98.85%,但核心作者群尚未形成;文献相对集中发表在电气行业的教育科学研究期刊;引文中期刊文献占85.45%,中文文献占97.98%,篇均引文5.84篇,普赖斯指数为87.50%;文献被引用频次2.44;文献项目资助率为66.67%,资助率呈上升趋势。
呼吸系统疾病现已成为全球所有年龄组中死亡和伤残的重要原因之一,雾霾是继吸烟之后导致肺癌的又一大危险因素,认识呼吸疾病,对于了解人体疾病治疗发展趋势有着重要意义。本文通过SCI文献数据库收集呼吸系统领域的疾病数据,包括作者关键词数据、文章分类关键词、文章研究分类、重要研究型期刊影响因子等指标内容,运用词云分析技术及相关统计手段对现有数据进行归类及排序,从整体上对现有研究热点、趋势进行直观描绘,对临床防治研究、优化配置医疗资源具有积极的理论指导意义。根据分析数据表明,"肺"是研究最多的器官,而生物作用机制中的如何"表达"是研究者最热衷的内容,说明现有的研究主要集中在阐明疾病的发生原因、药物或治疗手段的作用机制。
近年来,因子分析在旅游研究中的应用越来越普遍,但目前旅游学界未有学者对因子分析法做全面的归纳总结。基于旅游学刊和旅游科学两大期刊,搜集期刊中运用因子分析方法的相关文章,对两大期刊上相关文章做系统地梳理、归纳和评述,揭示因子分析在旅游研究中的应用现状,对已有研究中的问题加以思考,为更加科学恰当的应用该方法提供基础的理论参考。
改善民生质量、解决民生问题一直以来都是政府的重要任务之一,而借助科技创新的力量是解决民生问题的根本方法。因此,民生科技作为与人民群众最切身利益问题直接相关的科学技术,在近年来也逐渐成为政府重点支持的领域。国家"十二五"规划中也明确指出科技发展将坚持以人为本,把改善民生作为根本的出发点和落脚点,并在2011年全国基层科技工作会议中明确了发展民生科技是"十二五"期间的四大任务
在分析多种合著者荣誉权重分配方法的基础上,论述了基于署名位次和合著者总数的调和式计量方法的合理性,提出了将共同第一作者、通讯作者以及共同通讯作者的荣誉权重计算方法作为对调和式计量方法的补充,加权发文量和加权被引频次,为现有的科研评价方法提供修正思路。
【目的/意义】梳理情报学的研究内容分布以及研究主题发展情况。【方法/过程】选取2006年到2015年十年内发表于九种情报学核心刊物的论文作为研究数据源,采用构建基于LDA算法的主题模型的方法挖掘情报学的研究主题。【结果/结论】2006年到2015年情报学的研究主题有13个,其中在内容分布上,总体研究热度较高的是图书馆管理、文献计量、知识管理与服务、信息素养和情报学基础理论。在主题变化上,研究热度上升的主题有文献计量、社会网络分析、信息行为研究和数据挖掘;研究热度下降的主题有信息素养、情报学基础理论、信息检索和企业竞争情报。
基于文献关键词的共现分析很难反映文献隐含知识的关联。文本将主题模型、关联规则、共词分析等方法相结合,探讨检索结果的知识关联问题。首先,采用主题模型抽取检索结果文献摘要中的主题,形成主题词集;然后分析主题词集的关联关系,选择高关联的主题词对进行词共现分析;最后挖掘检索结果文献的知识关联。与单纯的关键词进行共词分析相比较,本文的方法能够较好的揭示文献所记录知识之间的关联,有效的实现知识的归纳和总结。
为探寻我国留守儿童研究现状,梳理了该研究领域的发展脉络,利用信息可视化软件CiteSpace Ⅱ,对CNKI中收录的2004—2016年间的7725篇留守儿童研究论文和CSSCI中收录的372条相关文献的题录数据进行了分析,对留守儿童研究的时间分布、演进动力、经典文献及主题分布进行了分析。结果表明:近几年留守儿童研究文献增长趋于平缓;关注该领域的众多学者、机构缺乏合作,留守儿童研究相对封闭;学术代表团队已经开始转变研究视角;各学科从不同角度对留守儿童问题进行研究,形成了百花齐放、百家争鸣的局面;提出切实可行的解决方案并付诸于实践与验证是留守儿童研究的未来趋势。
随着时代变化,学科评价不断趋于多样化和多元化,其研究方法不断丰富,研究热点层出不穷。本文具体阐述了计量视角下国内外学科评价发展的现状,对近几年学科评价领域的热点问题进行了分析,以期对学科评价相关领域提供借鉴和参考。
【目的/意义】探索了我国图书情报领域学者科研绩效和国际合作程度的关系。【方法/过程】以Web of Science TM核心合集中1978~2016年我国学者在国外权威期刊发表的文献数据为研究对象,从年代视角对文献数量、质量变化、合著类型、作者分布、作者的国际化合作情况等进行了分析,运用计量经济学模型研究科研绩效和国际合作程度的关系。【结果/结论】国际合作程度的三个指标对学者科研绩效有不同程度的正向影响,增强国际合作对文章产量和文章质量都具有积极的促进作用。
通过文献计量学方法分析2007-2016年医疗卫生领域发表的SCI文献,探讨世界各国的文献数量、增长趋势与医疗卫生经费投入之间的关系。结果显示,医疗卫生领域是世界科研热点之一,发文量排名前10的国家均呈增长趋势,其医疗卫生经费投入与科研文献产出高度相关(r=0.99),医疗卫生经费投入复合增长率与科研文献量复合增长率高度相关(r=0.91)。
统计中国知网2006—2016年核心期刊和CSSCI相关核心素养研究文献,运用科学知识图谱Cite Space5.0分析软件可以发现,近年来核心素养研究的热点主要集中于立德树人、课程改革、未来教育、教学改革等议题;研究机构以北京师范大学与华东师范大学为两大主阵地,高产出文献作者群以北京师范大学辛涛、林崇德为代表;核心素养的研究时期划分,2006—2013年为零星自发期,2014—2015年为爆发期,2016年及其以后处于突破期,即继续发展期。基于现实发展基础,我国的核心素养研究应注重理论研究与实证研究结合、国外借鉴与国内需求满足相契合、课程创新与教师发展相促进、发达地区与不发达地区相协调。
目的:为了解国内交流恐惧的研究现状,以期为下一步对该领域的研究提供依据和参考.方法采用文献计量学研究方法,对万方数据库和中国期刊网(CNKI)上的58条"交流恐惧"和"面众恐惧"文章题录进行分析.结果:交流恐惧研究总量严重不足;对研究生、高职生、大学生中的特殊群体以及职业人群等交流恐惧的研究鲜见;现状研究、相关研究和对策研究居多;合作研究和跨学科研究极为欠缺;核心作者梯队尚未形成;交流恐惧受资助力度严重不足;研究力量主要是高等学校.结论:国内交流恐惧研究有待进一步加强.
采用文献计量学研究方法,对SSCI中2004~2015年间308条心理资本的文章题录从刊载年限、学科领域、主要研究者、源期刊方面进行分析,特别是对中国研究者的相关文献进行了梳理分析。发现心理资本的研究已受到国际学者广泛关注,学科分布较为广泛,总体质量较高。然而,中国心理资本的研究在国际影响力上还不高,在研究内容、对象或层面、方法上都还较为欠缺,有待进一步加强。
目的:使用CiteSpace探讨医学大数据研究热点与研究前沿。方法:以WoS核心核集收录的医学大数据领域相关文献作为数据来源,利用文献计量方法结合信息分析可视化工具CiteSpace对其进行分析。结果:自2012年以来,相关研究成果数量迅速攀升;big data、system、care、medicine、personalized medicine等节点较大;quality、children和mapreduce等Burst值较高。结论:当前医学大数据领域对医学大数据技术、精准医疗、医学健康大数据管理、医学大数据隐私及发展研究较多,mapreduce、ontology、hadoop等是研究前沿与发展趋势。
目的:探讨国内外精准医学研究热点与研究前沿。方法:利用文献计量方法结合信息分析可视化工具CiteSpace分析CNKI和WOS收录的精准医学相关文献作为数据来源。结果:本文所指的精准医学包括个体化医疗、个性化医疗等概念,国内精准医学起步于1992年,2010年起学者对其研究兴趣逐渐增强;国际起步于1985年,从2006年起相关研究逐渐增加,且呈较快增长趋势;国内"精准医学"精准医疗节点最大,基因突变、美国总统奥巴马(精准医学计划)、个性化医疗、基因芯片、基因组学、药物基因组学突现值较高;国际personalized medicine、cancer、breast-cancer节点最大,precision medicine、pharmacogenetics、pharmacogenetics的突现值较高。结论:近期国内外探讨美国总统奥巴马的"精准医学计划"的相关文献数量陡增,药物基因组学是共同研究前沿,国际在肿瘤方面关注度较多。
目的:用可视化方法呈现远程医疗研究热点,为远程医疗研究人员了解其现况提供参考。方法:利用书目共现分析方法结合双聚类软件gcluto,对WOS数据库中远程医疗领域近十年的论文进行聚类分析。结果:当前远程医疗研究热点集中于系统建设、评价分析以及数据传输等方面。结论:远程医疗作为促进医疗资源合理分配的重要医疗服务方式,需要研究人员不断探索与新技术的融合,改善医疗服务质量,促进医疗服务平等化。
以Web of Science核心合集、万方数据库、CNKI数据库收录关于抑郁症与肠道菌群关系的文献为研究对象,利用Citespace进行可视化分析可知USA发文较多,大学和研究所是主要研究力量。depression、probiotics、intestinal microbiota、therapy、fecal microbiota、disease、bifidobacterium、escherichia-coli、poultry、fermented dairy-products等关键词中心性较高,起连接作用。对内容进行分析可知抑郁症与肠道菌群关联性研究集中在动物模型阶段,并没有较大规模人群的相关研究。肠道菌群是怎样影响宿主中枢神经系统,其具体的机制尚不十分清楚。一些动物模型研究的结果,是否适用于人类,还有待进一步确定。
为了客观反映与评价国内人因可靠性研究现状与发展趋势,采用文献计量学分析方法,并以CNKI数据库为数据源,对2006-2016国内人因可靠性领域文献进行分析与评价。采用年份、学科、载文期刊、研究机构、基金资助、文献传播与扩散、关键词等进行分析评述。结果表明:近十年国内该领域文献总体数量呈增加趋势;该学科发展呈现出多学科相互交叉的特点;根据布拉德福文献离散定律,确定期刊分布的核心区域;利用Citespace软件对关键词进行分析,得出人因可靠性分析方法是当前的研究热点。
文章以中国学术期刊网络出版总库(CAJD)收录的1 796篇创新创业研究领域文献作为研究对象,采用传统文献计量与社会网络分析法相结合,并利用可视化软件pajek进行可视化,挖掘该领域的研究热点和发展趋势。
目的:分析国内自我药疗的研究,明确目前的现状及存在的问题,为进一步研究提供参考。方法:检索中国期刊网数据库、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库中自我药疗研究的相关文献,利用Note Express 2.0和Excel软件对文献进行文献计量学分析。结果:共纳入161篇文献,相关文献的发文量大体呈现逐年上升趋势;湖北、江苏两地区发文较多,共33篇,占总发文量的20.50%;收录文献较多的期刊是《中国药房》《医学与社会》和《药物流行病学杂志》,3种期刊共收录文献22篇,占总文献数13.67%;文献类型主要为调查研究类和经验探讨类,共118篇,占总发文量的73.29%;文献合作度为2.37;有28篇文献获得资金资助。同时国内研究反映出当前我国居民自我药疗的现状,自我药疗既能够给居民带来便利,减轻医疗系统负担,也会带来一系列安全隐患。结论:自我药疗现象具有两面性,并且逐渐受到研究者关注,但国内总体文献的证据级别较低。研究者应加强机构间的合作,开展实验研究,以促进自我药疗研究的深入发展。
基于文献计量学方法,以CNKI中国期刊全文数据库为数据源分析土地整理领域的发展态势及研究热点。研究结果表明:(1)土地整理发文量是与我国土地整理事业的发展呈正相关的。(2)发文量居于前三位的机构是国土资源部、中国矿业大学及中国地质大学;《中国土地》虽然刊文量最多,但是复合影响因子较高的是《农业工程学报》。(3)耕地保护、土地利用、农村居民点、新农村建设、矿区土地复垦、生态环境、可持续发展等是土地整理领域研究热点,由关键词共现网络可知这些热点问题相互联系,相互作用。(4)随着信息时代的到来,网络信息计量学将对土地整理研究领域文献的探讨与学科发展产生重大作用。
为了探究"互引指数"在期刊定量评价中的作用,以林学中4本期刊为研究对象,以《中国学术期刊影响因子年报》和中国知网引文数据库中的6年数据为基础,从4本期刊影响因子和他引影响因子的年变化表象开始,分析了4本期刊的互引指数以及引用期刊的情况。在2009—2014统计年,4本林业期刊影响因子主要与他引总引比呈现相关性,4本期刊中的A刊和B刊两本期刊虽然在2012和2013统计年具有较高的影响因子和他引影响因子,却具有较低互引指数,根据互引指数的定义以及两本期刊引用期刊的分布情况,这两本期刊高的影响因子和他引影响因子并不能代表这两本期刊的被引期刊分布广度的合理性,只有互引指数可以。互引指数可以补充影响因子和他引影响因子在期刊评价中的不足,能够代表某期刊的被引期刊分布广度的合理性和期刊之间互引情况的严重性,对以影响因子为主的定量评价体系表现出约束作用。
在前期研究中,笔者团队发现中国63个学科期刊平均自引率与学科大小偶尔会存在相关性,并且还发现学科期刊平均自引率与学科被引集中度也具有一定的关系。为了进一步研究中国各学科期刊平均自引率与学科大小和学科被引集中度的关系,本研究以2013—2016年版中国知网《中国学术期刊影响力年报(自然科学与工程技术)》(统计年为2012—2014)的4年数据为基础,对我国63个学科约4 000种期刊的自引情况进行分析。结果发现:(1)由于学科的交叉性越来越强,学科期刊平均自引率与学科大小越不具有相关性,同时学科平均被引集中度也与学科大小无关;(2)学科期刊平均自引率与学科平均被引集中度存在显著的负相关,低的学科期刊平均自引率具有较高的扩散性;(3)中国学术期刊的引用中,期刊自身引用起了很大作用,体现了科研成果报道的延续性。
【目的】分析医学学报类期刊被中国科学引文数据库(CSCD)引用的情况及特点,为办好医学学报提供思路。【方法】选择被CSCD和《中文核心期刊要目总览》共同收录的16种医学学报,检索得到16种医学学报2013—2015年发表的论文被CSCD收录期刊引用的施引文献列表,分析施引文献的发表期刊、语种分布、作者机构及研究方向。【结果】自身施引在该类期刊被CSCD引用中占主导作用,很少有CSCD收录的英文期刊施引该类期刊,本机构作者施引对其被引的贡献较大。施引文献研究方向除内科学、肿瘤学和外科学外,还有一些医学交叉学科。【结论】医学学报需要继续扩大影响力,特别是对非本机构作者;加大宣传力度提高被引机会;注意重点、交叉学科和科研机构,从而提升质量、稳定发展。
研究浙江省科技期刊编辑部十年编辑学论文的发表情况,反映浙江省内编辑学研究水平。利用浙江省编辑学会发放的问卷调查进行统计分析。研究表明浙江省内编辑学相关论文的发文数量和质量,高质量文章发表的单位相对于比较集中。建议能够构建省级的编辑学研究交流平台,加强各编辑部之间的联系,并从评价体系上改革,调动编辑学论文的写作热情。从政策层面上多多鼓励青年编辑发表编辑学相关论文。
目的对以小儿斜颈为研究主题的文献进行计量学分析,揭示有关小儿斜颈的相关研究现状。方法选用WEB版中国生物医学文献数据库(CBM),检索2001—2015年相关文献,利用Note Express,Excel以及手工处理,统计分析发文时间、主题分布、作者、作者单位、省市分布、发表期刊和基金资助状况。结果检索到以小儿斜颈为研究主题的相关文献共567篇,文献数量整体呈上升趋势,第一作者共525名,其中只发表1篇论文的第一作者约占所有第一作者总数的94.29%(495/525)。频次最高的前10个主题词为斜颈、乳突、颈、挛缩、年龄因素、随访研究、手术后期间、先天畸形、面部、肿瘤。研究的人员和单位主要分布在山东、广东、江苏、河南、浙江、湖北等地。结论近15年来有关小儿斜颈方面的研究已经有了较为稳定的发展,文献发表量总体呈稳步增长趋势,研究主要集中在小儿斜颈的中医治疗疗效和高频彩色多普勒超声诊断方面。但小儿斜颈学研究的规模一般相对较小,还需要国家在政策和资金上的大力扶持。
利用文献计量学方法分析预测学科发展态势已成为各学科领域发展态势分析的常用方法.本文以2007—2016年CNKI中文数据库收录的葡萄相关的期刊论文为数据源,基于数量和关键词分析葡萄4个主题关键词发文量的年度变化情况,从基金来源、发文作者、科研机构、期刊等角度总结葡萄研究情况,对相应指标进行排序,结果表明:2007—2016年CNKI数据库中有关葡萄文献数量总体上来说逐年增加,其中对葡萄果实品质方面的研究重视度不断提高,发文数量呈现逐年增长趋势,基金项目资助比例较高,核心论文比例达34.16%.本文揭示了国内葡萄研究趋势和特点,为我国葡萄产业的发展和布局提供一定借鉴.
2017年2月20日,中国科学学的主要奠基人冯之浚先生因病在京逝世,身后留下了煌煌70余部著作和500多篇论文。这些成果体现了冯先生40年来的学术追求和学术造诣。根据冯先生的工作履历及其学术活动,将其学术生涯划分为四个阶段,运用文献计量和文本分析的方法,对各个阶段的研究主题进行提炼,对冯先生的合作情况、被引情况和写作特点进行分析。文献计量研究展现了冯先生学术生涯各阶段学术思想的演进历程,主题词的共现分析与聚类分析揭示出冯先生涉猎的学术领域及其内在关联关系,显现出他的学术思想扎根于科学学的核心理论,并从科学的广泛社会功能出发,不断发散延伸到区域经济、知识经济、国家创新系统、循环经济等学术领域,始终贯穿着一条基于科学技术进步的知识供应链。他不断探索科学技术与经济社会发展战略问题,为中国特色的社会主义科技强国建设,做出了重要的贡献。
为了分析和识别我国各省份的优势学科和研究领域,基于中国知网(CNKI)期刊数据库,通过统计2015年各省份所发表的论文量(按学科划分),绘制了我国的各学科论文分布地图。结果表明,数理学科主要分布在北方省份,生物化学主要分布在南方省份;重工业学科主要分布在北方省份,轻工业学科主要分布在南方省份;人文社科的研究主要集中在北京市。学科论文分布地图对于区域科技统筹发展具有一定的指导意义。
CiteSpace和SATI都是应用比较广泛的可视化分析工具,为分析其两者的共性及各自的特点。首先介绍了CiteSpace和SATI的基本功能界面,然后分析了他们对数据格式的转换处理,最后通过两个软件在相同数据(通过中国知网检索"煤炭去产能"领域相关文献)下以分析关键词共现为例,对生成的关键词共现图谱进行分析。从多角度归纳总结可视化软件CiteSpace和SATI的共性特点,期望能为用户选择信息可视化分析工具提供参考。
本文对传统文献计量和科学评价存在的问题进行了分析,假设全时间域的RPYS分析可能成为传统文献计量和科学评价的一个补充视角。为了验证该假设,笔者在前期RPYS研究的基础上,将其分析时间延展至一个学科或领域的全时间域,然后以情感分析领域为例,进行实验设计,识别该领域的重要文献及其学者、期刊分布,并分析该领域的研究起源、研究演化和研究热点。RPYS结果显示,1905—2010期间有17篇文献对于情感分析的起源、发展和演化起到了积极的推动作用;同时,由于RPYS是基于参考文献视角的分析方法,因此在对情感分析的研究热点和研究趋势的发现上存在一定的局限性。最后,文章将RPYS得到的结果与传统文献计量视角得到的前17篇高被引论文进行比较分析发现,在传统的文献计量方法为主的情况下,加入RPYS作为补充视角,可能得到更加全面、准确和客观的结果。
为了克服同行评议的主观性以及文献计量的学术失真问题,2005年美国加利福尼亚大学的物理学家Jorge E.Hirsch提出一个新的评价指标——h指数。h指数一经提出,迅速得到了全世界科学家们的广泛响应和认同。h指数的应用改变了人们一味追求成果数量的片面错误,鼓励高质量、高水平成果的产出。本文首先选择我校2006~2015年间发表的科技论文作为统计分析数据,借鉴文献计量学的统计分析方法,对我校科研工作的整体水平进行评价。最后参考和借鉴h指数理论,
point多年来,国家对科学研究一直提倡跨学科、跨地区、跨机构的协同创新研究。本文选择我校2006~2015年间发表的科技论文作为统计分析数据,借鉴文献计量学的统计分析方法,对我校科研工作的整体水平进行评价。通过可视化的知识图谱展示近十年来我校科技创新成果的机构合作发展状况,进而揭示我校科技工作的"协同作战"现状。教育部"高等学校创新能力提升计划"(简称"2011计划")努力构建一批协同创新中心,即鼓励并全力推进高
为客观展示国内亲子关系研究的热点领域构成及主题分布,为后继亲子关系研究提供知识支持,以CNKI数据库收录的1731篇核心期刊文献为研究对象,以Cite Space为研究工具,绘制了可视化的文献关键词时间区域图和聚类图。结果发现:(1)亲子关系研究热点从家庭教育、家庭关系和教养方式转向心理健康、留守儿童、同伴关系和亲子互动领域,随后又转向亲子依恋、师生关系、家长参与、代际关系和生活质量等领域;(2)亲子关系、家长投入、家庭教育、流动儿童、夫妻关系、留守小学生等领域是亲子关系研究的热点领域;(3)爸爸去哪儿等综艺节目、真人秀领域可能成为亲子关系研究领域的新兴关注热点。今后的亲子关系研究应该:(1)更加注重研究的生态效应;(2)关注亲子关系的双向、全程、动态特点;(3)关注子女间关系的融洽及和谐相处指导。
根据2015-2017年连续3年对全国"两会"期间"基层医疗卫生改革"舆情监测结果,从"新型农村合作医疗/新农合""基层卫生综合改革""基层卫生服务发展""互联网+医疗"四大维度着手,运用R语言及Python等方法进行文本挖掘和数据分析,动态评价近年来公众对基层医疗卫生改革的情感感知情况,为基层医疗卫生改革政策的成效反馈和发展提供参考。
《编辑学报》自1989年以来,在我国期刊界产生了较大影响,笔者对CNKI中国知网数据库中收录《编辑学报》期刊刊发的3165篇文献进行了文献计量分析,借助于Citespace软件,着重对在此刊物上发表文章的专业高产作者、主要研究成果的机构分布、合作关系以及引文情况等进行分析研究,以期在科学量化指标基础上,揭示我国编辑学的发展状况和研究特点,为后续期刊的建设与发展提供一定的指导意见。
【目的】结合江苏省科技期刊发文、引文、作者、基金项目等元数据,结合被引次数、影响因子、即年指标、文献半衰期与h指数等文献计量学指标,综合分析江苏省科技期刊的学术影响。【方法】以中国科学技术信息研究所发布的《中国科技期刊引证报告(扩刊版)》(2012—2016年)为原始数据,采用文献计量学的方法,分析比较江苏省科技期刊的发文数量、篇均引文数量、篇均作者、作者地区分布、机构分布、篇均基金项目、论文选出比、引用期刊数量、总被引次数、他刊引用次数、影响因子、即年指标、被引半衰期、引用半衰期、h指数。【结果】江苏省科技期刊的学术影响力不断提高,各个期刊在不同指标显示出自己的特点。【结论】江苏省科技期刊表现出清晰的学术层级性,影响力不均衡。
目的探讨采用GoPubMed对乳腺癌的相关研究文献进行文献计量学分析的可行性。方法采用文献计量学分析方法,选择"breast neoplasms""breast cancer""breast carcinoma""mammary neoplasms"等为检索词,检索2004年1月1日至2016年4月29日被PubMed数据库收录的乳腺癌相关研究文献,共计获得符合本研究纳入、排除标准的文献98 462篇为研究对象。统计学分析其乳腺癌相关研究文献的高频主题词及发表文献的年份、国家、城市和期刊分布情况,以及研究方向,了解乳腺癌研究的现状及其发展趋势。结果在2004-2015年,PubMed数据库收录的乳腺癌相关研究的发文量呈逐年上升趋势。本研究在PubMed数据库检索到的98 462篇乳腺癌相关研究文献中,发文量最多的国家为美国和中国,而发文量较大的地区和城市,则集中在北美和欧洲等西方发达国家,我国的北京和上海位列前10位发文量较大的城市之中。乳腺癌相关研究发文量较大的期刊,则主要集中在欧、美国家出版的期刊上,前10位发文量较大的期刊中,亚洲出版的期刊仅有1种。目前有关乳腺癌的研究,主要集中在该病发病年龄、基因突变和蛋白等方面。结论采用GoPubMed检索到的乳腺癌相关研究文献,能较好反映乳腺癌研究的现状和发展趋势。本研究对全球乳腺癌相关研究发文量的文献计量学分析结果可见,目前对乳腺癌的研究国家,主要集中在北美和欧洲国家。中国乳腺癌发文量位居世界第2位,主要集中在北京、上海2座城市,其他地区的乳腺癌研究发文量相对较小。
目的:探讨在控制混杂因素影响的条件下,基金资助对中文艾滋病相关论文被引次数的影响。方法:采用倾向指数匹配法控制基金论文与非基金论文的论文发表时间、作者h指数、期刊影响因子等因素对于学术期刊论文单篇累积被引次数的影响。用配对t检验对匹配后基金论文与非基金论文的被引次数进行比较。结果:匹配之前两组间不均衡的混杂因素在匹配之后都达到了均衡。匹配之后基金组与非基金组论文被引次数的差别无统计学意义(P>0.05)。结论:基金资助对中文艾滋病相关论文被引次数的影响无统计学意义,在一定程度上体现出基金资助不能明显提高中文艾滋病相关论文的学术质量与学术影响力。
为了解云计算应用于档案管理研究的状况,运用文献计量学方法,对样本文献的作者、机构、文献来源进行分析,得出参与者多,人均成果少;缺少核心研究者与核心研究机构;档案与云计算研究个人合作率高,机构合作率低;高校与事业机构对该研究的关注度远高于档案行政管理机构;研究成果的交流主要依靠档案类文献的结论。为日后云计算应用于档案管理理论研究和实践提供参考资料和有价值的数据。
为了解2015—2016年互联网+档案研究的现状,文章采用统计分析的方法,以中国知网作为样本库,从文献的数据库、学科、年度、研究层次、基金资助、关键词分布等六方面入手,经过分析得出结论:2015—2016年互联网+档案研究,起点高,发展快,成果多;研究主题集中,学科交叉性明显,期刊是成果交流与发布的主要平台;研究偏重社会科学,理论与实践并重。在互联网+时代,档案工作者不仅要学会互联网思维,而且要掌握和运用互联网方法来推动档案工作的创新与发展。
[目的/意义]《中国制造2025》计划中提出推进干支线飞机、直升机、无人机和通用飞机产业化。分析我国直升机研究中的学科交叉现象,对我国直升机的科学研究与产业化提供参考。[方法/过程]从直升机研究中论文的自身学科属性与关键词两个角度出发,对直升机研究的学科交叉进行分析。通过关联网络的绘制,分析多个学科交叉下学科共现,关键词与学科共现,得到直升机研究中学科交叉的主题与特征。[结果/结论]我国直升机研究呈现多学科互相交叉但交叉程度不同的特点,不同学科在直升机研究中占据不同地位,且学科与关键词共现也体现了学科之间存在交叉关系,控制理论与方法是直升机研究中的关键。
目的研究高发性孕期疾病的并发症、治疗方法、发病影响因素、发病机理间的关联,为临床研究提供一个新的研究方法,为未来研究提供借鉴。方法利用知识图谱这项新兴数据挖掘和可视化技术,对高发性孕期疾病的大量相关论文和临床研究进行分析,通过对生成的知识图谱的处理,展现文献中目的疾病的相关研究点之间的潜在关联。结果在妊娠期有高血压疾病是导致子痫前期的重要因素或与之互为并发症,治疗子痫前期的手段有剖宫产和终止妊娠;胎儿生长受限、妊娠并发症、胎盘早剥、子痫前期都会影响妊娠结局;母体有胰岛素类疾病有可能导致小于胎龄儿,小于胎龄儿极有可能导致极低出生体重儿。结论利用已有医学文献,通过知识图谱解析和数据挖掘等方式,结果能够很好地吻合现代临床医学所得出的结论,同时也得到一些新的结论以供临床参考,很好地辅助临床医学研究。
论文以中国知网(CNKI)《中国学术期刊(网络版)》作为统计来源,采用无线光通信领域的相关词语作为检索词,利用CNKI在线分析和Cite Space科学计量法,对2000-2015年无线光通信领域的论文年度分布、机构分布、期刊载文、重点作者、高被引论文、关键词等方面进行统计分析,得到了该领域的研究现状、研究热点和未来的发展趋势。
合理使用期刊的学术评价功能,不仅可以客观了解期刊发展现状,同时有助于了解学术成果的传播现状.运用文献计量学,利用中国知网个刊影响力统计分析数据库对《纺织高校基础科学学报》2011~2015年发表的文献进行客观评价,并对其学科发文与稿件质量、作者与机构、出版时效与网络传播等指标进行定量分析.结果表明,无论从数量还是质量,数学学科是重要的稿件来源;发文机构主要来自国内高等院校,核心作者群主要为从事数学研究的科研人员;期刊出版时效较长,文献下载和浏览比例不高.因此,对于期刊的发展,需要以本校特色专业为基础,突出期刊特色,定位明确,加强宣传力度,提高期刊的传播广度与深度,扩大期刊影响力,切实发挥高校期刊在高校学科建设中的导向作用.
大数据时代,情报信息的分析处理面临着前所未有的机遇和挑战。本文从情报学发展范式的角度阐述了情报分析的现状;以事实数据、工具方法和专家智慧相融合的情报处理理念为指导,剖析了大数据情报分析在大数据融合、大数据处理技术与工具、信息深度挖掘方面的应用需求和面临的挑战;最后以大数据情报分析过程中的数据采集、预处理、分析和应用为主线展望了大数据情报分析的应用发展机遇和技术趋势。
在调研中发现企业有技术需求,但是缺乏科学合理的技术转移对象识别方法,因此开发了基于情报分析的技术转移对象识别方法,主要包括技术需求分解、技术搜寻、合作可行性评价三个环节,以期为企业的技术转移对象识别决策提供支持。摘要
全球变化山地生态学是生态学研究的热点和核心议题。各国和各相关机构对全球变化山地生态学的研究力度不断加大。本文基于SCI-E和中国期刊全文数据库(CNKI),利用文献计量分析方法,系统分析国内外全球变化山地生态学领域的研究现状,剖析主要知名研究机构的热点研究主题,详细讨论该研究领域的研究热点及前沿方向。2001~2015年,国内外全球变化山地生态学研究的论文数量不断增加,发展态势良好。发达国家是全球变化山地生态学领域的主要研究力量,美国和瑞士占据绝对领先地位。中国在全球变化山地生态学研究领域的国际地位有所提升,累计发文量居世界第5位,而且中国科学院是全球发文量第1位的研究机构。依据文献发展态势分析,未来全球山地环境变化监测网络系统建设、山地生态系统对全球变化的响应与适应、山地生物多样性变化以及山地生态系统的功能维持与生态屏障建设等是重点发展的学科方向。作为世界第一山地大国,我国的山地生态科学研究应得到重视和发展,以应对全球变化对我国生态和环境安全的影响。
随着我国与澳大利亚之间国际贸易关系日趋紧密,生物入侵已成为与两国经济发展、生态安全、国际贸易、政治利益等紧密相关的重大科学问题。本文基于2002-2016年Web of Science的引文数据,以生物入侵、入侵生态学、入侵生物学、入侵物种、外来或者非本地物种等为特定关键词,采用Histcite统计软件对我国与澳大利亚在生物入侵领域的发文量、期刊分布、国际影响力、研究热点以及引文关系进行了文献计量分析、比较。结果表明,我国与澳大利亚在外来生物入侵领域的研究总发文量分别为1673与3427篇,澳大利亚发文量明显较高,且总被引用数、篇均被引次数以及高被引文献数均明显高于我国;对科研机构分析发现我国中国科学院、复旦大学仍然具有很强的国际竞争力。另外,从两国的核心期刊分布、研究热点以及引文关系看出,两国在生物入侵研究方面的相似性以及国情特色。本研究结果较为客观地反映了我国与澳大利亚在生物入侵研究领域的科学能力和影响力,为准确掌握两国该领域研究发展状况和前沿动态、明确科学研究发展方向、制定管理策略等提供了依据。
以美国科学信息研究所(ISI)出版的国际权威引文数据库Web of Science为文献信息源,采用文献计量学方法,对河南省农业科学院1996—2016年被收录的文献进行了分析。结果表明,河南省农业科学院论文数量与质量提升很快,论文分布广泛,涉及50个学科,主要集中在农业、植物科学、生物化学与分子生物学及遗传学等10个学科;科技合作是大趋势,主要依赖国内合作,其次是国际合作。
美国国防分析研究所发布的《美国联邦政府技术预测工具应用现状与潜在应用》研究报告对美国联邦政府机构技术预测工作开展现状进行了梳理,对联邦政府机构期望拥有的技术预测工具能力进行了分析。本文在此基础上,对联邦政府机构技术预测工具的应用态势进行了总结,为我国开发相应技术预测工具提供参考与借鉴。
利用文献题录分析工具SATI、社会网络分析工具Ucinet和引文分析工具Citespace,对中国知网CNKI收录的与特色数据库相关的文献进行作者合著、研究热点以及研究前沿进行分析,揭示了国内特色数据库的研究现状,并就作者合作以及今后的研究方向两方面提出了建议。
土壤种子库是所有存在于土壤以及上层凋落物中具有活力种子的总和,它是植被恢复和演替的物质基础,连接了群落的过去、现在和将来。土壤种子库时期是植物种群生活史上的一个潜种群阶段,在植被种群更新、演替和恢复的过程中扮演着重要的角色。为定量分析出国内土壤种子库的主要研究领域、研究机构、研究层次及研究趋势等情况。本文采用文献计量法,对检索出的2006~2015年544篇土壤种子库方面的文献进行统计分析。结果表明:10年来关于土壤种子库研究的文献数量整体呈增长趋势;《生态学报》、《生态学杂志》、《应用生态学》、《生态环境学报》4种期刊在2006~2015年发文量较高,是我国土壤种子库研究发文的核心期刊群;我国土壤种子库的研究机构主要在西北地区,其中中国科学院发文量最多;我国土壤种子库研究对象主要是森林和草原。
通过文献综述,对国内"KM教学法"的文献研究情况和研究方向,以及对教学模式的影响等进行了梳理与评述,为今后的教学研究活动提供参考。
为了解黑水虻研究应用概况与发展态势,运用中国知网、Web of Science与佰腾专利检索系统对该领域科技文献与专利成果进行了检索分析。结果发现,国内相关文献在2010年后呈现快速增长趋势,2014年后文献数量增长速度进一步加快,东南地区在文献数量上占据明显优势。现有文献中,研究工作主要围绕黑水虻养殖及其对餐厨垃圾、猪粪等环境污染物的生物降解及资源化进行,侧重技术应用的文章及专利占比较高。涉及该领域的研究生培养工作已持续10年时间,但人才培养与技术应用之间尚存在一定距离。该领域的研究经费投入也有待进一步加强。
目的分析国外健康坚韧性刊文情况以及其研究热点,为我国健康坚韧性领域的研究发展起到一定的启示和借鉴作用。方法运用文献计量学、共词分析和社会网络分析的方法,以Web of Science数据库收录的健康坚韧性论文作为统计源,分析国外发表文章的期刊、年代以及研究热点等方面的情况。结果健康坚韧性相关文献首次出现于2003年,2011年的文献发表量最高;刊载健康坚韧性相关论文最多、影响因子3以上的期刊有4种,分别是:《Depression and Anxiety》、《European Psychiatry》、《International Journal of Nursing Studies》和《Psycho-Oncology》;经Uci Net社会网络化分析,健康坚韧性研究领域中的核心是健康坚韧性、恢复力和压力。可视化分析显示,与"健康坚韧性"共现次数较多的关键词有"压力"、"恢复力"、"护理"、"应对"和"护士",说明国外健康坚韧性领域的研究热点集中于护理范畴,体现在恢复力、压力和应对方式等问题上。结论基于共词分析和社会网络分析方法的国外健康坚韧性研究领域热点分析有助于了解目前国外健康坚韧性领域的研究热点问题,对我国该领域的研究起到一定的借鉴作用。
The current automobile aftermarket of China is developing with a high speed, while the integration and expansion of chain enterprises are becoming more and more serious. This paper starts from the present situation of Chinese automobile aftermarket; analyzes the demand of competitive intelligence of chain enterprises during the integration and expansion process; put forward that during the integration and expansion process, chain enterprises of Chinese after-service market should focus on the establishment of competitive intelligence system, the competition and cooperative partnership, and the monitoring of the supply chain and groups.
【目的】研究河南省社会科学优秀成果奖的学术影响力,分析社会科学领域发展现状,提出改进建议。【方法】以2002—2014年河南省社会科学优秀成果奖的获奖信息为研究对象,从获奖作品、作者、机构、施引者、施引期刊以及学科分布等角度深入分析,并与教育部高校社科优秀成果奖进行对比研究,力图全方位、多层次探讨获奖成果的学术影响力。【结果】河南省社会科学优秀成果奖获奖成果的整体学术影响力较小,在国内具有优势的研究领域为文学、历史学,但是某些学科存在较为明显的学术领军人才流失现象。【结论】建议进一步完善河南省社会科学优秀成果奖的评价体系,加强对各领域优秀学术人才的识别与管理,促进哲学社会科学的繁荣发展。
本文主要以黄冈职业技术学院教职工2000年-2016年在中国知网期刊全文数据库(CNKI)发表的论文为样本,从CNKI收录论文数量、载文期刊收录源、主要基金项目、被引频次、各学科发文数量和著者主要合作机构等方面进行统计和分析。对分析结果综述后,简要提出了提升高职院校科研能力的建议。
创客空间建设是推动教育改革、培养科技创新人才的重要平台。为了解国内创客空间领域的研究现状和发展趋势,以CNKI数据库(2013-2016年)收录的相关期刊论文为数据来源,运用CiteSpace III软件,针对期刊、作者、机构和关键词进行文献计量和可视化分析,结合部分施引文献和被引文献信息,通过高频关键词聚类分析,提炼出创客空间的概念、运营形态、生态系统、构建路径等研究主题;结合突现节点视阈下的理论研究、文献数据视阈下的比较研究、社会环境视阈下的现实研究,厘清创客空间研究趋势。
运用文献计量统计分析软件CiteSpace,以不同关键词检索所得中国知网CSSCI来源的相关文献为研究对象,采用信息可视化手段,对我国小学阶段教育现状进行分析。结果表明:信息技术已在我国小学阶段教学中全面应用,但基础研究缺乏,整合课程单一,制约了我国小学教育与开放互联世界中其他国家的接轨。
以CNKI期刊数据库相关文献为研究对象,从文献的时间和关键词分布两个方面对文献进行计量和可视化分析,并从理论、技术、应用三个方面说明当前研究热点。同时结合大数据背景下智慧城市建设的内容与其所面临的问题探讨未来该领域发展趋势,为今后的研究提供参考与借鉴。
以CNKI数据库中2007-2016年间竞争情报的相关论文为研究对象,利用可视化方法对文献的时间与学科分布、机构、作者、关键词共现聚类分布进行分析,并通过膨胀词探测技术及算法确定竞争情报研究的热点同时对其主题演化路径进行可视化展示,以期为今后的研究提供参考。
巴斯德研究所是一所公益型私人研究所,它在病毒学、免疫学、微生物学和传染病学等的研发领域均处于世界领先水平。采用计量分析法对该机构在1994年~2007年发表的文献从8个方面进行量化研究:发文数量的年份分布;文献类型分布;论文所属的学科类别;论文刊载量最大的9种出版物刊载论文量的分布情况及其影响因子;高产作者及其发文量;论文所用语种及其比例;论文量排在前22名的机构名称列表;引文报告。从中可知,巴斯德研究所无论从发表论文的数量上还是质量上都是世界一流的。这也是计量分析法在科研机构史研究中的一种尝试。
大数据知识服务是大数据生态系统最重要和最核心的服务体系之一,系统梳理国内大数据知识服务的研究现状,提出未来研究中值得关注的问题,对推动国内大数据知识服务的进一步研究与实践具有重要的意义。本文以CNKI和维普期刊资源整合服务平台为来源数据库,检索并整理国内2013年1月至2016年8月间发表的与大数据知识服务有关的全部文献,采用内容分析法对研究主题进行分析、归纳和总结;重点从大数据带来的机遇与挑战、大数据知识服务内涵、大数据知识服务模型、大数据知识服务关键技术、大数据知识服务平台构建和开展大数据知识服务的相关策略等6方面进行深入分析和评述。研究结果表明,国内大数据知识服务研究具有初步形成核心作者和核心团队、研究成果增长迅速、重视程度不够和研究主体多样性等特点,未来应加强大数据知识服务概念、大数据知识服务职业教育、大数据知识服务的实践应用和工作开展的信息伦理问题等方面的研究。
2008~2017年间,《西南民族大学学报》(人文社科版)刊载了一系列灾难研究学术成果,以灾难研究为学术增长点,在特色栏目的设立与整合上做出了积极的探索与尝试,不遗余力地推动学术刊物、学者与学术之间的密切互动和良性发展,不断唤起学术刊物和学者的学术自觉意识。国内外学者围绕灾难/灾害概念、灾后重建、灾害治理、灾害应对等主题,从概念的理论辨析到地震、干旱、泥石流、海啸、风灾、火灾等具体的个案分析;从灾后重建、移民安置到灾区社会、经济和文化变迁与适应;从灾难/灾害的现代应对方式到少数民族传统知识的古为今用,取得了丰硕的研究成果。
采用文献计量学的方法,统计2011—2016年中国昆虫学研究者发表的SCI与CSCD论文,客观地计量分析中国昆虫学研究的发展。在Web of ScienceTM核心合集中共检索到中国昆虫学研究者发表SCI文献6 589篇,被引频次40 649,论文来源于2 899个研究机构,来源出版物1 461种。研究的主要内容表现为昆虫生物化学与分子生物学、杀虫剂及其抗性生理、昆虫系统发育及分类学、昆虫的发育及生理学、害虫防治等方面。在CSCD中共检索到中国昆虫学研究文献6 407篇,被引频次7 641,文献来源于2 833个研究机构,来源出版物282种。研究的主要内容为昆虫分类学、昆虫生物化学与分子生物学、昆虫生理生态学、种群生物学、害虫生物防治及天敌与资源昆虫研究,昆虫超微结构、昆虫生物多样性与群落结构等方面。中国昆虫学研究形成了核心作者群,研究机构与研究人员与国内外的机构与团队有较广泛的合作,SCI研究论文数量逐年增加,论文被引用频次也迅速增加。CSCD昆虫学研究论文被引用频次迅速增加,但文献数量呈下降趋势。中国农业科学院植物保护研究所、中国科学院动物研究所等单位集中了中国昆虫学研究优势力量,在促进中国昆虫学学科发展中发挥了重要作用。
采用文献计量学方法,基于Web of Science(WOS)平台的SCI-E和CNKI数据库中小麦(Triticum aestivum L.)条锈病相关研究的文献数据,从文献年代分布、文献学科分布、主要刊文期刊、核心作者、主要研究机构和高引论文等方面着手分析,并结合信息可视化软件CitespaceⅢ绘制小麦条锈病研究领域的知识图谱,分析和总结其发展趋势与研究热点。WOS数据库中,小麦条锈病研究文献近年来呈现快速上升趋势,其中,发文量前5位的国家为中国、美国、澳大利亚、墨西哥和加拿大,发文量占比均超过5%,中美两国发文量则分别超过30%,远高于其他国家和地区;在发文量前5位的机构中,华盛顿州立大学发文量位居榜首,其次为西北农林科技大学、悉尼大学、中国农业科学院和墨西哥国际玉米与小麦改良中心。发文学科主要分布在植物科学、农学、遗传、生物技术与应用微生物学,以及生化与分子生物学等领域。发文量前10位的期刊累计发文量高达47.809%,其中植物病理学(11.264%)、理论与应用遗传学(9.286%)和荷兰植物育种杂志(7.653%)发文量遥遥领先。从CNKI数据库看,西北农林科技大学和中国农业科学院发文数量居绝对主导地位,分别占24.786%和13.579%,而发文量前10名的期刊则囊括了47.659%的发文量,发文量最高的为《麦类作物学报》,占总发文量的9.031%。在小麦条锈病领域研究中,无论发表论文绝对数量,还是排名靠前的核心作者占比、核心机构占比和近期高突现度论文占比等方面,中国和美国都居于主导地位。小麦条锈病研究在分子标记和品种IR34两大聚类发表论文最多,研究持续时间最长;最近的热点则体现在尖端坏死、序列分析和生物防控3个方面。
为了解江苏高校哲学社会科学研究现状,基于中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库和中国知网,从6个维度分析1998—2016年常州大学CSSCI论文产出情况。来自12大机构208名作者在189种期刊上发表了537篇CSSCI论文;总被引3 996次,篇均被引7.44次;总下载207 352次,篇均下载386.13次;发文量居前三的机构为商学院、马克思主义学院和史良法学院;研究规模居前三的学科为经济学、教育学和管理学;载文量≧15篇的期刊有6个。注重机构和学科研究均衡发展,进一步加强科研队伍建设,提高教师学术研究能力和水平是提升哲学社会科学研究学术影响力的途径。
通过检索中国知网收录有关网上书店研究的学术论文,采用文献计量分析法对文献增长规律、期刊、著者等方面进行统计分析,梳理国内网上书店研究的发展现状,揭示该领域研究论文的分布规律。同时,通过关键词词频统计分析,建立高频关键词共词矩阵,对高频关键词进行聚类分析,归纳国内网上书店研究的重点和热点。
在国际科研合作迅速发展的大环境下,了解一个国家与其他国家科研合作的现状,有助于促进该国国际学术交流与合作进一步健康有序地开展。本文从文献计量学角度,利用SCI/SSCI数据库,对中、日、韩、印四国环境科学国际合作态势进行比较研究,发现我国中国的论文数量增长异常显著。中国与日本的国际合作关系相似度最大,其次是中国与韩国、印度,在环境科学学术领域已经实现了各国之间的裘芎献鳌
【目的/意义】探测机构学术影响力与机构个体网络结构存在的关系,对科研机构建立有益的合作关系具有指导意义。【方法/过程】用网络密度、中心性及约束度作为个体网络测度指标,H指数作为机构学术影响力评价指标,通过相关分析研究各指标的关系。【结果/结论】在图书情报学领域,机构个体合作网络测度指标与其学术影响力存在相关关系,但影响学术能力的行为不仅只有学术合作,所以这种相关呈中弱度相关。稀疏网络对机构学术工作产生积极影响,该学科内机构合作关系并不饱和,存在较多机遇。
采用文献计量学方法,对2005—2015年Web of Science中的图书情报学(Information Science&Library Science)高被引论文的合著研究分布及贡献进行研究发现,来自39个国家/地区的405个机构中的1057位研究人员贡献了354篇top-1%论文,其中有11人入选汤森路透2015年最具影响力科研人员榜单;大专院校是该学科研究的主要阵地,其中美国哈佛大学医学院附属教学机构的研究人员贡献的top-1%论文最多。与三年前数据相比,图书情报学领域top-1%论文数、作者数和机构数都呈现大幅增长态势,合著出版不仅跨界趋势明显,而且有利于提升论文的影响力。
对2007~2016年图书馆·情报与文献学领域国家社科基金青年项目立项进行统计分析,结果表明:国家社科基金对青年项目的资助力度不断加大,立项数大幅度增长;研究地域上有很高的集中度,呈东强西弱态势;研究机构中高校占绝对优势,但高校图书馆贡献率不高;研究内容集中在情报学方面,传统学科研究弱化。国家社科基金青年项目应加大对西部地区的支持力度;高校图书馆应多途径、多举措冲击青年项目。
利用Science Citation Index引文数据库检索2006—2015年间植物共生信号研究的文献,分别从植物共生信号研究的国家、机构的发文量、被引频次、高被引论文及研究方向等进行统计分析,从文献计量学的角度分析近10年来植物共生信号研究的发展状况。结果显示2006—2015年间共有植物共生信号文献3724篇,近10年来文献量逐渐增多,主要研究方向是植物科学、微生物学、生物化学与分子生物学、遗传学等。美国、法国、德国等国家在该领域内影响力大,中国近几年在该领域的研究动态也比较活跃,但距离世界先进水平还有一定的差距。由此可见,植物共生信号研究日益引起人们的关注,美国等发达国家在该领域占有绝对优势,中国还处在起步阶段,应进一步提高对该领域研究的关注和研究水平。
The development prospect of Pennisetum Sinese Roxb. is receiving much concern of domestic researchers. In this paper,literature of Pennisetum Sinese Roxb. was taken as basis,and bibliometric analysis method was used to make statistics of distribution of years,research institutions,authors,and research fields. The results showed that research fields of Pennisetum Sinese Roxb. in China were mainly ecological restoration,accounting for 13. 27% of the total literature; the research took on dynamic and diversified cooperation trend. In recent 5 years,the number of papers significantly increased,accounting for 93. 04% of the total literature. The distribution of authors and regions were relatively concentrated,but the overall level of research is low.
【目的/意义】预测国际Altmetrics领域未来发文趋势,并探究该领域的热点主题及研究趋势,为国内Altmetrics研究紧跟国际前沿提供借鉴和参考。【方法/过程】以国际Altmetrics领域的期刊文献为研究对象,借助Cite Space III软件绘制突变词共现时区视图,并对突变词权重进行排序。【结果/结论】Altmetrics领域研究热点主题包括Altmetrics的内涵讨论、传统计量学与Altmetrics的相关性、Altmetrics数据来源平台的应用比较分析和新型Altmetrics指标和方法的提出;新兴研究趋势为Altmetrics有效性的讨论以及对Altmetrics评价体系的进一步完善。
近年来有关科学数据共享的呼声越来越高,基于同行评审的生物多样性数据论文也受到越来越多的关注,并出现了一些专门发表数据论文的数据期刊。本文总结了近年来生物多样性数据发表方面的进展,选择两本代表性数据期刊(Biodiversity Data Journal和Scientific Data),分析了它们自创刊以来的发文数量、涉及生物类群、文章浏览量和被引次数等指标。结果显示两本数据期刊的发文量都呈稳步增长趋势,其生物多样性数据论文覆盖了包括动物界、植物界、真菌界在内的众多生物类群,文章浏览量和被引次数方面也有可喜的表现,说明数据论文正在被越来越多的研究者所接受。对文章作者国别的分析则显示了不同地区的研究者在发表生物多样性数据论文或数据共享方面的不均衡。建议相关领域的中国研究者和期刊关注生物多样性数据论文和数据共享政策,更多地践行数据共享。
运用文献计量学方法,依据Web of Science的SCI数据库所收录1979—2016年的吉丁虫研究文献,从文献产出、国家/地区、机构、作者、期刊、学科领域、关键词以及国际间合作等几个方面,分析吉丁虫的研究现状以及发展前沿。结果表明:论文发表数量、参与的国家、机构和作者数呈增长趋势,所涉及的学科领域渐广,各国间的合作研究成果逐渐显著;但文章主要发表于《Coleopterists Bulletin》和《Zootaxa》等中等影响力的期刊反映其研究上的弱势;频次较高的Buprestidae(吉丁虫科)、Coleoptera(鞘翅目)、taxonomy(分类)、biological control(生物学控制)、new species(新种)等关键词也表明吉丁虫基础性研究发展较好,而分子生物、基因研究方面等将是未来研究方向。
在文献调研、专家咨询和文献计量分析的基础上,对国际土壤微生物研究的发展历程进行了回顾,利用文献计量学方法分析了土壤微生物学研究的主要国家和机构状况,分析了近年来相关研究的学科分布以及热点主题内容,分析了国际土壤微生物研究的发展态势和挑战。结果表明:国际土壤微生物研究的学科分布主要集中在土壤科学、环境科学,而且土壤科学、环境科学、生态学、微生物学、农学生物技术应用微生物学的文献数量达到文献总量75.04%,表明这几个学科领域是土壤微生物研究的前沿热点;热点主题主要集中在土壤微生物多样性、生物量、有机质、土壤碳等方面,总结了这些领域的发展趋势和重点研究方向,并根据分析结果,对我国土壤微生物学领域采取的措施、今后发展的方向提出了建议。
运用文献计量学的方法,对1986—2016年科学引文索引扩展版(SCI-E)中收录的有关"臭氧和乙烯叉二脲(EDU)"的文章进行文献类型、研究学科方向、年度发文量、作者、国家或地区、研究机构、来源出版物名称、基金资助机构分析,并对研究重点、研究中采用的臭氧浓度、臭氧处理方式、EDU施用浓度、EDU施用部位、所选用的植物材料等进行了统计。结果表明,学科方向以生态环境科学为主;文献数量在年际间呈波动状态,2015年发表文献数量最多;Manning W J在此方向发表论文数量居于首位;美国、印度、意大利等国对该领域比较重视;《环境污染》期刊上发表的相关研究论文数量最多;目前,EDU对臭氧胁迫下农作物产量、植物可见伤害及植物光合作用变化情况较受关注。今后应加大EDU缓解臭氧伤害的分子机理及植物施用EDU后毒物学方面的研究。
为深入了解蒿属植物相关研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关研究国家、机构和个人在该研究方面的科学能力和影响力,采用Web of Science核心合集数据库中1986-2016年间收录的有关蒿属植物研究的相关文献,基于信息计量学分析方法进行了统计分析。结果表明,关于蒿属植物全球发文量总体呈上升趋势,中国的发文量居榜首,其次为美国,但在国际合作水平来看,美国的合作贡献最大,与中国有着密切合作关系的是英国。中国科学院占据总发文量、一作总数和一作被引次数的首位,香港大学在总被引用次数和一作被引次数方面排名最高。该研究方面发文的主要期刊有Planta Medica,Phytochemistry,Journal of Natural Products等,平均被引次数最高的是顶级期刊Nature。从学科分布来看,植物科学、化学和药理学/配药学位居相关研究的前三;从类别来看,理学占排名前10学科的50%;从科学层次来看,基础和技术科学占比较大,工程科学的相关发文量有待提高。香港大学的Sy在黄蒿提取物方面的系列研究具有较高的影响力,西班牙瓦伦西亚大学Marco和北京大学Wen两位学者的相关研究被引频次较高。在研究前沿趋势方面,蒿属植物的化学成分及其医药用途方面是研究热点。
为了探究土壤酸杆菌研究的热点与趋势,基于Web of Science数据库,采用文献计量学方法,对世界上研究最前沿的20个研究机构、研究作者、学术期刊、学科和国家进行了文献计量学统计,进而了解土壤酸杆菌研究概况和动态。结果显示:2007—2017年土壤酸杆菌研究论文数量共1289篇;文献产出量逐年增加,2016年文献数量最高;中国、美国、德国、巴西、西班牙文献数量居世界前5位,中国文献数量最多,为423篇;中国科学院、俄罗斯科学院、南京农业大学、圣保罗大学、中国科学院大学酸杆菌文献较多;最有学术影响力的核心作者来自中国,主要核心期刊是《Microbial Ecology》、《Plos One》、《FEMS Microbial Ecology》、《Applied and Environmental Microbiology》、《Frontiers in Microbiology》;主要学科是微生物、环境生态学、生物技术与应用微生物、农学、理学相关学科。综合来看,美国、德国以及中国在土壤酸杆菌研究领域处于优势地位;研究热点是微生物学和微生物生态学。
In order to study China's bryophyte,this paper uses bibliometrics for statistical analysis of literature about China's bryophyte during 2005-2015.The results show that in terms of published article distribution of different journals,there are 13 kinds of journals with more than 5 papers about bryophyte,accounting for 32.5%; in terms of the number of papers published in different years,it was smallest in 2005,only 16,while it reached the largest number of 33 in 2008; in terms of the number of papers published for different first authors,there are most authors publishing less than 9 papers,accounting for 87.5%,there is only one author publishing 9 papers,and there are 5 people publishing more than 9 papers; in terms of author unit distribution,in the 278 articles collected,there are 12 units publishing papers of less than 6,accounting for 30%,the unit publishing the most papers(36) is Guizhou Normal University,5 units publish 6 papers,accounting for 12.5%,and the units publishing papers of less than 6 account for 57.5%; in terms of literature research level,there are most papers about basic and applied basic research(natural science),accounting for 91.2%,the papers about engineering and technology(natural science) account for 5.5%,and other papers account for 3.3%.
目的:深入研究制药技术领域的发展态势。方法:本研究以Pub Med数据库中收录的制药技术领域研究论文为研究对象,采用社会网络分析、共词分析等定量方法,结合药学专业知识的定性分析,从论文数量年度分布、国家/地区分布及合作网络、研究主题等多个角度开展研究。结果:研究发现:第一,全球制药技术领域共有研究论文95381篇,近几年正处于快速发展阶段;第二,论文发表集中在美国、中国和日本等国家;第三,在定量分析的基础上,结合药学专业知识,共得到15个研究主题,包括点击化学、晶型药物、纳米微球药物等。结论:美国在制药技术领域处于主导地位,中国发文量已经具备一定优势,但发文量和国际影响力与美国相比还是存在较大差距;通过对制药技术领域研究主题的深入分析可以全面把握制药技术领域的研究现状和发展态势。
生物炭作为一种固碳、培肥地力和生物质利用的新方法得到了国内外研究者的极大关注,本文借助文献计量,对Web of Science和CNKI数据库(1985~2015)的相关文献进行分析,比较了国内外在生物炭方面的研究,结果表明生物炭的研究国内与国际基本同步,2008年以后国内外刊文数急剧增加且呈继续上升趋势,美国农业部(USDA)发表文献数量最多(184篇),美国在生物炭研究领域占据主导地位;中国已经成为生物炭研究领域的中心之一,中国科学院发文数量排名第二,TOP10机构中中国占据3席,刊文数达到了总量的10.35%,但学术影响力明显不足,国内国际的研究热点均在农业和环境科学领域。国内已经形成了以沈阳农业大学和西北农林科技大学为首的相关研究团队,农业环境科学学报发文量居国内之首,达到了33篇。
为了准确把握全球农田保护研究动态与变化规律,采用文献计量方法和可视化软件Citespace及Citespace辅助软件,对中国学术期刊全文数据库CNKI及外文学术期刊数据Web of Science中农田保护相关文献从载文量、文献来源、作者分布及引文情况展开分析,从而确定国内外农田保护研究中生态安全及生物多样性等主题与热点。研究表明:国内外农田保护研究文献载文量上存在明显差异,其变化特征受国内外政策环境及社会认知影响较为明显;从研究文献质量上来看,中国农田保护文献影响因子及H指数较国外农田保护低,因而文献质量相对较差,有待进一步提高;从文献作者发文分布情况来看,全球农田保护研究主要集中在欧洲、亚洲(中国)及北美地区;从农田保护内容上来看,农田生态保护是全球研究热点;从农田保护研究方向来看,全球范围内所涉及领域较为宽广,与西方发达国家相比,中国的研究方向集合了自然科学和社会科学领域的交叉研究。
以Web of Science为数据源,运用文献计量方法与可视化分析工具,从文献时间分布、研究机构、科学领域分布、文献作者和研究热点等维度,对1998-2016年全球土地利用/覆盖变化(LUCC)研究进展进行数据挖掘.研究结果表明:目前LUCC研究日益成熟,文献逐年稳定增长,发展前景依然广阔;机构和作者合作网络还相对松散,LUCC全球合作有待进一步加强;LUCC研究学科交叉性强,综合集成了环境科学、生态学、地理学等多个自然与社会学科;LUCC研究热点众多,气候变化、生态系统、地表景观、城镇化、森林砍伐等热点受到高度关注;综合性研究是未来LUCC的发展趋势,体现在多学科、多时空、多尺度、多方法的交叉.未来LUCC要在数据标准化、大尺度遥感图像融合、历史地图资料不准确性与当代资料整合,以及LUCC全球分类体系和LUCC成果应用等方面加强研究.
为进一步探索土地资源管理学科领域的最新研究进展和热点,适应新时期学科建设发展,以CSSCI、WOS的相关文献为数据源,应用可视化软件CiteSpaceⅢ绘制学科知识图谱,首次对土地资源管理学科领域的时间发展特征、期刊分布特征、研究力量及学术机构分布、研究前沿发展与研究热点演化进行系统分析。结果表明:1)中国学者在国内外土地资源管理学术界领域的研究方向大致吻合,以环境与地理类的居多,发文数量稳中上升;2)目前国内土地资源学科领域已经形成了较为完整的基础理论研究体系,土地利用、土地管理、土地规划是国内该领域发展的主要热点知识群组;3)研究人员已初步形成较为密切的合作小组,但还是有半数研究人员处于独立研究的状态;4)在研究前沿演进以"土地利用"为起点,正围绕着"产生-适应-应用"的研究路径演化,土地资源管理学科呈现出从宏观的、被动的研究转向区域的、多维问题的研究。在后续的研究中要加强实践应用性,把理论基础和实际案例结合起来,不断提高研究者的自身水平。
中国当下边疆旅游、乡村旅游与旅游扶贫的快速发展亟待理论支撑。社区生态旅游(CBET)聚焦于欠发达地区的生物多样性保护和可持续发展,在国际社会已形成相对成熟、不断进化的知识领域。以Web of Science中1991—2014年484篇相关文献为研究对象,运用文献计量工具CiteSpace Ⅲ绘制文献共被引和关键词共现网络知识图谱,重点考察转折点、高突现及高被引文献,厘清CBET的发展脉络、热点与趋势。研究发现:(1)CBET研究可分3阶段,即1991—1998年的萌芽期、1999—2007年的蓄势期及2008—2014年的发展期;(2)CBET研究涉及多个学科,生态-环境学是开拓与推动者,休闲-旅游学是实践引领者,社会-人类学是人本主义关怀的彰显者;(3)CBET25年发展历程中研究区域、对象、主体、热点、路径、方法不断演进,学科多元化、涉益方多维化研究趋势突出。质疑中求索的科学精神、本土化经验的理论提升是对中国未来CBET研究的两点重要启示。
Social and Cultural Geography(简称为SCG)是国际社会文化地理学研究领域的旗帜性刊物。采用文本分析的研究方法,辅助运用Citespace、Histcite等分析软件,在讨论社会文化地理学与文化地理学关系的基础上,从发文作者、研究区域空间、研究热点、研究理论基础、资料收集方法、资料分析及展现形式等方面,对SCG创刊以来所有文章进行了分析与总结。结果发现:SCG作为一个国际性社会文化地理学研究刊物,其载文量持续上升且研究区域与文章来源出现了全球化的趋势。在研究热点方面,由空间、地方、文化等传统话题向物质文化地理学、少数群体及公共政策等方面的转向较为明显,权力、认同、记忆、家、流动性、种族、宗教、性别、音乐、食物、教育等成为新的研究热点。研究方法以定性为主,主要采用访谈、民族志(人种志)、参与式观察与焦点小组等资料收集方法和文本分析、分析性比较、例证法等资料分析手段。在资料佐证形式表达方面,相比于中国,西方社会文化地理学研究中资料表现更趋于多元,文字资料、照片、地图等都是使用较多的佐证资料。希望通过对西方经典杂志相关文献梳理,从研究热点到研究方法的选择等方面能够对中国社会文化地理学研究提供一定启示。
基于2006—2015年Web of Science收录的生物炭相关论文(以biochar为主题词检索),利用数据库提供的出版年份、论文数量、国家/地区、研究机构、资助基金来源、作者和高被引论文等条件,分析生物炭发展态势。结果表明,生物炭相关论文发表数量逐年增加,美国和中国发文量领先,但美国、英国、新西兰等国作者发表的生物炭论文篇均引用频次远高于中国作者。美国和中国的生物炭相关研究机构数量较多,但美国的论文质量较高,影响力更大。在中国的科研机构中,上海交通大学和中国科学院发文量和研究水平较高。
为了探索有机、重金属同时污染的研究现状和热点动态,以Thomson Reuters公司Web of Science信息平台提供的SCIE(网络版)数据库为数据源,运用Thomson Data Analyzer(TDA)和UCINET软件对1992年—2017年1月4日SCIE收录的有机、重金属同时吸附的研究论文进行数据挖掘和定量分析。结果显示,(1)国际上关于有机、重金属污染物同时吸附的研究分为初步研究期(1992—2000年)、稳步发展期(2001—2011年)和高速发展期(2012—2016年)3个阶段;年均发文量呈指数增加趋势,第3阶段达到176.8篇/年。(2)3个阶段所对应的研究主题分别为水污染处理、重金属污染和有机-重金属污染,且同时吸附是高速发展期研究的重点,并衍生出光催化和砷污染等研究主题。(3)中国的发文量从2001年开始超过美国成为主要研究力量,且中国科学院和浙江大学、中国科学院和湖南大学分别为稳步和高速发展期发文的主力机构;2012—2016年之间中国的总发文量再次达到最高(323篇),年发文量也达到了历史最高(64.6篇/年)。在亚洲国家中,日本也是这一领域研究的主要力量。(4)有机、重金属污染修复一直是科研的主流方向,2012—2016年的研究热点是重金属离子的同时吸附、零价铁对Cr(Ⅵ)的吸附效应、废水处理中的纳米过滤和有机污染物的光催化,主题之间紧密联系的研究点有纳米颗粒对有机、重金属的吸附,同时其交叉和衍生领域是未来研究的创新点。
从文献计量学的角度,利用TDA分析软件对Fe_3O_4磁性复合材料吸附重金属相关论文的年份、国家、机构、学科及关键词等进行了统计分析。
基于Web of ScienceTM核心合集数据库与中国学术期刊全文数据库平台,利用Bibexcel、VOSviewer与Cite SpaceⅢ软件对洪涝灾害风险研究进展进行文献计量分析.分析结果表明:当前洪涝灾害风险研究蓬勃发展,自然科学为主要的研究方向;区域合作水平很高,该领域的科研中心为欧洲,北京和南京为中国的科研中心;基于Web of ScienceTM核心合集数据库与中国学术期刊全文数据库,分析了主要科研团队以及高被引作者;通过关键词共现技术分析出气候变化、水文、洪涝灾害风险管理等为该领域的研究热点与前沿.
近年来语言景观是语言学的一个热门研究领域。运用Cite Space科学计量学方法,对1997—2016年被Web of Science核心合集数据库收录的语言景观文献数据进行可视化分析,并绘制出知识图谱。分析共现关键词、共引文献、共引作者的知识图谱,揭示近20年语言景观研究的发展历程与热点文献、主要研究者与研究机构、主要发文期刊,以及热点课题和研究前沿,为相关研究的深入和拓展提供借鉴。
采用文献计量法、网络检索法和归纳总结法,从文献数量、核心期刊、作者分布及主要研究内容等方面总结归纳了当前我国村级土地利用规划的研究氐慵把芯壳魇,以期为后续研究提供参考。研究发现,村级土地利用规划研究的相关文献数量呈逐渐增加的趋势,但研究领域的核心作者群还未形成,同时存在载文量不大、实证研究区域较少、内涵不统一及定位不明确等问题。需进一步梳理村级土地利用规划的理论内涵、加强实证研究,为探索编制村级土地利用规划、构建空间规划体系提供科学依据。
借助Web of Science,利用文献计量学方法定量分析了2001—2015年15年间发表的与Cr污染土壤修复相关的文献,研究了Cr污染土壤修复在不同时期(2001—2005、2006—2010、2011—2015年)的发展与演变,对比了不同阶段Cr污染土壤修复技术发展的异同点。文献计量分析显示,Cr污染土壤修复历程由早期的以电动力修复、生物修复主导的应用可行性研究,逐渐转向土壤淋洗修复、钝化还原修复以及以筛选修复菌种与修复植物为核心的生物修复技术研究时期,进而向多技术联合修复、新技术和新材料的探索研究阶段发展,学科交叉融合不断增强。Cr污染土壤修复技术3个阶段的研究内容由少至多,由浅入深,材料功能优化和环境友好化日益成为研究的驱动力。历经数十年发展后,以负载和纳米化为特征的新型修复材料制备及应用将成为下一阶段的研究重点,而修复技术的深度融合与地域化适应将是修复技术实际应用中需要突破的瓶颈。
以国际权威的ISI Web of Science和国内的CNKI数据库为数据源,搜集两个数据库2004—2014年中所报道的北部湾地区相关研究文献,通过文献计量学方法和对比分析,使用发文量、总被引频次和篇均被引频次等指标,从文献的年度分布、国家和机构、来源出版物、学科领域等4个角度对北部湾地区研究现状与进展情况进行分析,在此基础上总结了国内外关于北部湾地区研究的特点,以期为相关研究者下一步工作提供参考。
基于SSCI数据库,对中国旅游学者发表的合作论文进行文献计量分析和社会网络分析,以揭示中国旅游学者在SSCI环境下科研合作的模式和特征,从而为中国旅游学者寻求科研合作提供参考。结果显示:中国旅游研究学者之间的合作不断加强,跨机构合作逐渐成为旅游学科领域合作的主要方式;由于"马太效应"在合作网络中普遍存在,学者合作呈现明显的幂律分布特征;合作的活跃程度在一定程度上与学术产出有关;合作网络明显呈现出"大分散、小集聚"的特征,部分核心学者拥有一群相互之间紧密联系但与其他学者相对隔离的合作者;中国的大陆、香港及台湾地区旅游学者的合作模式存在差异。最后,针对中国旅游学者的合作研究特征,提出促进中国旅游科学研究国际化发展的建议。
选择"web of science"作为文献搜索引擎,以获取的1955-2017年间发表的非物质文化遗产旅游175篇直接文献和5111篇间接文献为分析数据,借助信息可视化分析软件Cite Space对非物质文化遗产旅窝芯康姆⒄估程、研究主题、重要的研究作者、热点研究期刊、研究力量及其合作关系和研究机构进行知识图谱的可视化分析。研究结果表明:(1)国外非物质文化遗产旅游研究经历了三个阶段:萌芽阶段—中期探索阶段—快速发展阶段,研究成果不断增多;(2)研究主题重点围绕非物质文化遗产旅游与原真性、民族认同和文化展开,近年来,地方认同、旅游开发、可持续发展与管理也受到关注;(3)国外非物质文化遗产旅游研究者中以Mckercher B、Richards G和Cohen E影响最大,且具有较密切的合作关系;(4)非物质文化遗产旅游涉及多个学科,研究力量和研究机构在空间分布上都以经济文化较发达的欧美、东亚和大洋洲地区为主,但是缺乏密切的合作关系。
运用信息计量学的方法,分析2006—2015年间生态经济学研究热点与前沿问题,结果显示,生态估值和生物多样性与保护、可持续发展战略下的经济政策制定与执行、生态经济模式下的商业管理等是生态经济研究领域的热点,而商业管理模式、经济增长方式与生态系统服务等构成了该研究领域的知识基础,发挥着研究领域的枢纽与桥梁作用。根据关键词突现,可以将生态经济研究划分为四个阶段,各阶段研究重点有所差异。
为准确掌握国际地下水研究的发展态势、热点研究领域、研究力量分布,探讨我国地下水研究的优势和不足,基于文献计量和文献调研的方法,利用TDA和UCINET软件,对Web of Science的SCIE数据库和SSCI数据库中发表于1950~2015年且引用次数排序前10%(≥44次)的地下水研究论文进行定量分析。结果显示:高影响力论文发表量位居前3的国家是美国、加拿大、英国,高影响力的机构前10位中美国有7个,其中美国地质调查局的影响力最大;环境科学与生态学、水资源、工程学3个学科与地下水研究的关系最为密切;土壤、砷、硝酸盐位列近10年来国际地下水研究20个热点主题的前3位,国际地下水研究更加侧重农业生产对地下水的影响,相比之下中国则侧重对砷污染的防治和地下水污染过程的模拟分析,此外,中国还侧重农业科学领域的研究,在海洋学领域的研究相对薄弱;中国地下水研究存在高被引论文产出低、国际合作深度不足、重点领域研究薄弱、特色研究领域少等突出问题。最后,对中国地下水研究未来发展提出了几点建议。
以Web of Science数据库中收录的2000-2015年的遗产旅游研究引文信息为研究对象,借助CiteSpace数据可视化软件,绘制出主要国家(地区)、研究机构分布、关键节点文献、关键词共现、作者共被引、学科共现等知识图谱。在此基础上,提炼出遗产旅游研究的热点问题和核心文献,梳理出遗产旅游研究领域近15年发展的整体脉络、主要研究议题和前沿研究领域。结果表明,遗产旅游研究的主要国家(地区)与其拥有的世界遗产名录拥有量具有一定的联系;"原真性"是遗产旅游的主要话题,围绕该话题出现了若干具有重要影响的成果;Urry J、Cohen E、McKercher B、Poria Y、Wang N、MacCanell D等学者在遗产旅游研究领域做出了突出贡献,他们之间的共被引频次较高;多个学科介入到遗产旅游研究之中,社会科学、旅游服务及环境科学与其他学科有较多的共现频次。
本文通过对1998—2017年间发表在国内外6本旅游学术刊物上的53篇论文的统计分析,对旅游研究领域量表开发的历程、主题、流程规范与心理测量学标准进行了回顾。研究发现:(1)国内外旅游领域的量表开发研究可以划分为缓慢起步期(1998—2007)和快速发展期(2008—2017)两个阶段。(2)主要的研究领域为游客、旅游目的地和目的地居民。(3)在量表开发流程方面,初始测项确定、正式样本收集、信度与效度分析是目前旅游研究领域量表开发论文普遍遵循的步骤;但在构念范围确定、初始测项净化、问卷预试、探索性因子分析和验证性因子分析等5个步骤上,不少论文尚未严格遵守基本流程。(4)绝大部分论文都严格遵守量表开发的心理测量学标准,汇报了符合心理测量学标准的统计结果。本文的研究发现能为旅游领域后续新量表的开发提供主题领域选择以及流程与技术指标上的参考。
基于科学计量学和科技评价的视角,对国家自然科学基金资助的水稻和玉米项目经费投入及论文产出状况进行了多角度分析,结果显示,20年间水稻获资助经费为14.53亿元,高于玉米的4.16亿元;从获资助项目类别看,除应急项目外,水稻各类项目的获资助经费都高于玉米,但玉米的国家杰出青年科学基金、优秀青年科学基金、青年科学基金和重大研究计划等项目经费在玉米总投入经费中所占的比例高于水稻;两种作物的经费投入在地域分布上都较为集中,水稻50%的经费投入在江苏、北京和湖北,玉米50%的经费投入在北京、河南和湖北;在SCI和CSCD数据库中,国家自然科学基金资助的水稻相关文献产出的数量与质量明显优于玉米;在中文CSCD收录相关文献年度数量不断缩减的情况下,受国家自然科学基金资助的水稻和玉米项目发文量呈现逐年上升的趋势。
文中对国内GIS领域研究发展和研究热点进行可视化分析。利用词频统计和共词分析方法,并结合SPSS统计分析工具,以六大测绘期刊2006—2015年学术论文为数据源,分析GIS领域发文规律、高频关键词在时间维度上的分布规律和聚类特点,发现近五年来国内对GIS领域研究在发文数量上呈逐年下降趋势,且近10年间GIS领域主要关注WebGIS相关应用、地理信息服务、地图制图与可视化、数字城市建设及空间关系相关理论技术5个方面的研究,从一定程度上揭示GIS领域的研究热点及发展状况。
以1989—2015年CNKI数据库中文核心期刊相关论文为数据基础,信息可视化软件Citespace为研究手段,对我国传统村落研究的知识图谱结构进行可视化分析,绘制出传统村落研究的发文作者、合作网络、发文机构、核心关键词等知识图谱。研究结果显示:(1)传统村落研究群体呈现小集中、大分散的特征,已形成了一批学术代表;(2)传统村落研究机构主要集中在高校,其次分布于研究院所、林业局等机构,研究机构之间合作不太紧密;(3)"旅游开发"、"空间形态"、"文化遗产"、"人居环境"等是近年来传统村落研究中的高频关键词。传统村落研究大致沿着5个方向发展,研究视角趋向多元化,并呈现多学科交叉的趋势;在新的国内形势下,传统村落的理论创新研究、方法创新研究和实践路径研究是我们需要重点关注的方面。
本文采用文献计量和知识图谱可视化的方法,对SCI和SCIE中有关农业地理信息的论文进行定量统计和定性分析。自1991-2015年共有15127篇有关农业地理信息的文章发表。以"Agro-geoinformatics"为检索关键词,从文章发表数量、地理分布、国际之间合作以及关键词等方面进行统计分析,解释了农业地理信息在过去25年的发展特点和发展趋势。研究表明:(1)农业地理信息的相关研究一直呈增长的趋势,在近年来,增长更为显著。(2)研究贡献最多的机构是中国科学院,贡献最多的国家是美国。(3)关键词分析中以"遥感"、"GIS"、"精准农业"、"土壤湿度"等关键词近年来的迅速增长代表了农业地理信息的研究热点。
以知网论文数据库为检索源,运用CiteSpace、Excel等文献计量分析软件,对1999—2016年间发表的1 255篇学术期刊论文进行国内生态系统服务功能评价的研究热点和研究发展趋势进行可视化分析。研究结果表明:(1)生态系统服务功能评价仍是当前研究的热点,发文数量平稳增加。(2)森林生态系统、湿地生态系统、农田生态系统是主要的生态系统研究类型。(3)高产发文机构是以"中国科学院生态环境研究中心"为核心的科研院所,高等院校发文较少。
以CNKI和Web of Science数据库中1990—2015年的环境治理文献为数据源,利用Bibexcel、Citespace和Ucinet软件对其数据挖掘和定量分析.结果发现,近25年来,国内外环境治理研究论文数量呈整体递增趋势,国外核心学者明显领先国内作者且两者差距较大,前者在环境治理领域处于前沿地位,研究力量雄厚机构为耶鲁大学、威斯康星大学和格罗宁根大学;北京大学、武汉大学和复旦大学具较强实力及各具特色,但国内研究机构在WOS发文尚少.国际聚焦环境规制、环境内涵外延以及全球环境治理等问题的多学科研究,国内该领域发文项目支撑少并侧重自科基金,在环境法、资源经济、环境绩效和参与主体等领域较活跃,治理思想未融合环境学科并协同演进,交叉学科研究尚少.未来环境治理领域热点趋向环境社会治理,尤其是多元共治和制度创新方面的研究.
多学科的协同、渗透、交叉已成为当代科学发展的重要趋势。联合分析遥感获取的DMSPOLS灯光数据与全球国际发文数量,以获取国家或地区尺度上国际发文的时空分布及其动态变化特征。分析结果表明:多数国家的发文量呈现指数增长的趋势;国家(或地区)的逐年国际论文发文量与灯光数据存在较好的相关性,在被统计的72个国家中,有53个国家的相关系数达到0.5以上,其相关的显著水平>0.01;发展中国家(或地区)两者的相关系数明显要高于发达国家的相关系数,相关系数高于0.9以上的18个国家中,发展中国家有16个。利用灯光数据可以更好地预测发展中国家的发文数量。
[目的]旅游扶贫效应研究是衡量旅游扶贫工作效果的关键内容,梳理其阶段性成果对后续相关政策措施优化以及理论研究深化尤为重要。[方法]基于CNKI核心期刊、CSSCI以及外文SSCI数据库,运用CiteSpace软件对2000~2016年旅游扶贫效应文献进行统计量化分析。并从效应评估分析和影响因子两方面,采用多角度、全面系统地评述旅游扶贫效应研究内容,归纳总结其现有定性和定量研究方法。[结果]国内旅游扶贫效应研究相对欠缺,热点关注旅游开发、旅游资源、生态旅游、乡村旅游等内容,研究区域集中于民族地区、西部地区等;国外研究相对成熟,且较为重视生态旅游、生态保护以及社区旅游等内容,大体聚焦于非洲、肯尼亚等欠发达国家。综合而言,国内外旅游扶贫效应评估从评价对象和评价效果两个角度研究,前者面向区域展开宏观效应分析,分为经济、社会、文化和生态效应或经济影响和非经济影响;面向贫困人口展开微观效应分析,包括贫困人口的旅游扶贫感知和态度、社区参与度、扶贫权力等;后者主要研究旅游扶贫存在的正效应和负效应。旅游扶贫效应影响因子研究多从利益相关群体的角度全面或单一详细分析,抑或选取案例地并建立指标体系定量化针对性分析。研究方法上,国内以定性研究为主,缺乏创新性的微观模型和定量计算方法;国外侧重宏观的定量研究,虽然研究方法多元化,但缺乏系统化、规范化的研究成果。[结论]旅游扶贫效应研究应从城市贫困和旅游精准扶贫等方面考虑拓展贫困问题、加强中观与微观层面研究、注重旅游扶贫政策研究以及定性与定量结合实证分析等。
以Web of Knowledge中2006年~2015年的972篇草地遥感相关文献作为数据源,运用CitespaceⅢ软件从关键词共现网络、文献共被引网络及突现分析等角度展开信息可视化分析。结果表明:草地遥感研究的发文量逐年递增,期刊刊文量前三名为International Journal of Remote Sensing、Remote Sensing of Environment和Remote Sensing,主要研究学科领域为环境科学、生态学和遥感等,刊文数量前三名的国家为美国、中国和德国。草地遥感关键词共现图谱显示,MODIS、植被指数、气候变化、土地利用变化、生物量等为起连接作用的核心关键词;中国草原、非洲草原、加拿大草原和澳大利亚草原是热点研究区域。从共被引文献聚类图谱可知,研究的知识基础聚类主要包括:生物量、灾害风险评价、LAI反演、草地退化等。近十年高突变的文献分析表明,当前研究应因地制宜的选择遥感数据源,加强产品算法和模型的改进,不断提高遥感应用的精度。
为及时了解国际学术热点,准确把握水资源学领域的学术研究动向,对寻求解决我国水资源学问题的途径具有重要的指导作用。基于Cite Space软件,采用定量化的文献计量方法对2000—2015年Web of Science核心合集数据库内标题中含有"water resources"的文献进行统计和共引分析,梳理与剖析16年来水资源学研究的发展趋势。结果表明:16年来,水资源学相关论文发表数量最多的国家为中国,发表文章最多的机构为中国科学院;聚类分析指出"区间参数多阶段随机线性规划(IMSLP)方法"和"非平稳数据的分析方法"为水资源学领域的研究基础,"水资源""气候变化"为当前水资源学的研究热点。
为客观掌握原油加工中硫腐蚀产物(主要指硫铁化合物)氧化自燃的研究进展,对中国知网(CNKI)和Web Of ScienceTM(WOS)核心合集数据库中2006—2016年间国内外硫腐蚀产物氧化自燃的相关研究文献进行高级检索,利用文献计量学方法对国内该领域相关研究文献的发表年度、学科分布、作者分布、研究机构、基金项目资助等方面进行统计与分析,并采用CitespaceIII软件对硫腐蚀产物氧化自燃相关研究文献的关键词进行分析。结果表明:2006—2016年间国内该领域相关研究文献的发表数量总体呈上升态势;该领域呈现多学科相互交叉的发展趋势,其中石油、天然气工业是发文量最多的学科;文献作者蒋军城、赵声萍、赵彬林、张振华、李萍在该领域的研究成果较多;辽宁石油化工大学、南京工业大学、东北大学是该领域研究比较活跃的机构;该领域研究的基金项目资助主要来自国家自然科学基金;该领域的研究热点主要围绕"硫化亚铁"、"硫铁化合物"、"自燃性"、"硫化氢"、"活化能"、"化学清洗"等关键词展开;指出该领域国际上文献发表数量较少的可能原因。最后评述了硫腐蚀产物氧化自燃研究现状和存在的主要问题,并对未来研究趋势进行了展望。
以Science Citation Index Expanded(SCI-E)在线数据库为基础,研究了1993—2012年来全球范围内有关农村饮用水的文献报道,并对研究的内容、趋势以及主题进行了系统的分析和评价。自1991年开始,与农村饮用水相关的文献报道迅速增加,这表明大众对水质安全的关注度逐渐提升。对作者关键词(author keywords)、附加关键词(keywords plus)、题目(title)及摘要(abstract)的统筹分析表明,砷和硝酸盐是当前农村饮用水中研究最多的污染物,且在未来10年内依然是持续关注的对象。印度及孟加拉国的饮用水中砷浓度严重超标,因此也成为农村饮用水研究最热门的区域。根据文献计量分析的结果,风险评价、水处理以及水体污染是当前的研究热点,消毒和吸附是当前研究最多的处理方法。
【目的】分析以被引次数作为科研评价重要指标的片面性,提出对策建议,以促进国内科研评价工作健康有序发展。【方法】以中国知网为主要数据源,选取部分中文核心期刊文献作为样本,对文献进行分析统计,同时结合部分实例和数据,探讨被引次数评价方法的片面性。【结果】被引次数评价方法的片面性主要表现在以下几个方面:绝大多数情况下被引即为被否定;错误或谬论被引次数偏高;高被引与高不确定性密切相关;综述型论文被引次数高;开辟新领域的论文被引次数高;利益驱使性引用。【结论】不能仅依据被引次数来评价,最好的评价方法是小学科同行评价。另外,国内的学术评价不该仅靠外国的数据库指标,而应更注重中文数据库。
以CNKI中国期刊全文数据库中2000-2015年的城市内涝研究相关文献为基础,采用文献计量软件SATI对已发表文献的年度频次、高频关键词以及期刊来源进行统计分析,借助Ucinet绘制高频关键词网络知识图谱,运用SPSS软件对20个高频关键词进行共词网络、聚类和多维尺度分析。结果发现,城市内涝主要研究热点包括城市内涝机理研究、城市内涝过程仿真与模拟、城市内涝应对管理,城市防洪排涝体系建设仍是重要的研究内容,海绵城市建设和低影响开发的研究将会是新的研究热点与发展趋势。
通过使用文献计量学的相关方法分析Web of Science核心集合~(TM)数据库中1985—2016年"作物耗水"的相关文献,评估作物耗水领域的研究现状及热点,以期为该领域学者日后研究提供方向。分析结果表明,1985—2016年作物耗水相关文献的发表数量随时间呈增长趋势;从主要研究力量方面看,欧美等发达国家在研究力量构成上占有较大席位,发展中国家研究力量则以中国和印度为主;中国科学院、美国农业部(USDA)以及加利福尼亚大学为国际上作物耗水领域主要研究机构,在该领域内具有一定影响力。就目前研究状况看来,研究热点集中于作物灌溉、资源利用以及生物化学领域。在未来的研究发展趋势方面,作物耗水与能源供给间的关系、作物蒸散发和作物生长关系等方向将具有一定的研究价值和发展空间。
目的分析2005~2014近10年间大型医疗设备绩效评价指标期刊文献的研究概况,探讨其影响因素并初步预测今后的发展趋势。方法将搜集到的87篇大型医疗设备绩效评价指标的文献录入到Microsoft Access 2010数据库中,运用Microsoft Excel数据透视表以及SPSS统计软件包对其进行计量学统计。结果大型医疗设备绩效评价研究逐步发展,地区及单位分布不均衡,核心作者不突出,核心期刊群基本形成。结论大型医疗设备绩效评价的研究文献仍将持续增长,西北与东北部地区的科研工作还有待提高。
目的探索《中华医院感染学杂志》近3年所发表论文的特点及发展规律,研究热点及动态前沿。方法以《中华医院感染学杂志》2015年1月-2017年7月刊载论文为研究对象,应用CiteSpace5.1.R5软件对文章作者、机构、关键词、被引文献等进行分析,并绘制相关可视化图谱。结果共纳入5022篇文献,从科研机构来看,发表最多的为解放军总医院感染管理与疾病控制科;词频分析显示病原菌、耐药性与危险因素等关键词为近3年来研究关注的热点。结论应用CiteSpace文献计量分析显示,《中华医院感染学杂志》已经成为我国医院感染领域内最具权威性的学术期刊之一。
期刊大数据分析是研究学科发展的重要新型方法之一。选取2005—2014年海洋学科期刊出版数据为例进行学科发展测度研究。数据计算得出海洋学科及其各子学科的科研力数值、学科发展相对优势及发展进程、地区学科发展优劣势、学科中外发展差距的比较情况。期刊出版大数据测度研究可充分达到反演学科发展趋势的目的,为科技创新和期刊学术能力提升提供科学决策支持。
目的在《中国图象图形学报》创刊20年后,回顾和总结其20年来的发展情况,分析当前状态,并展望未来方向。方法对1996年创刊以来前20年的出版情况和数据进行统计和分析,包括学报创刊情况,所设栏目(及其文献数量)和主题,所发表的文献综述系列的概况及所反映的特点,以及学报的出版期数、页数、篇数(包括每期页数、每期篇数、每篇页数等)与它们的变化和趋势。结果将学报的统计数据与其他14种图像工程刊物进行了对比,反映了学报在相关领域的相对专业地位和学术水平,也揭示了若干值得改进的方向。结论经过20年的努力和发展,学报已是相关专业领域里的一个重要刊物,但还有继续提高的需求和目标。
本文探讨加权关联模式挖掘在越英跨语言查询扩展中的应用。首先提出面向跨语言查询扩展的基于支持度-CPIR(Conditional Probability Increment Ratio)-兴趣度评价框架的加权关联模式挖掘算法(WARM-SCPIRICLQE)以及越英跨语言查询扩展模型,然后提出基于词间加权关联模式挖掘的越英跨语言用户相关反馈查询扩展算法。该算法将越南语查询通过机器翻译系统翻译为英文并检索英文文档,提取前列初检文档进行用户相关性判断得到初检相关文档集,采用WARM-SCPIRI-CLQE算法对该文档集挖掘加权关联规则,从规则中提取与原查询相关的扩展词实现越英跨语言查询译后扩展。以NTCIR-5 CLIR为实验语料,将本文算法与现有算法进行实验比较,实验结果表明,本文算法能提高和改善越英跨语言信息检索性能,对长查询更有效。
为了归纳当前农业物联网领域研究热点,以CNKI中2010—2016年期刊、学位和会议的农业物联网研究领域论文为研究对象,数据分析采用基于Java平台的知识图谱分析软件Citespace软件,从文献计量和社会网络分析的角度对农业物联网研究团队、关键词特征进行了分析.结果显示:共得到有效文献997篇,从2010年起,农业物联网研究领域的文献开始呈逐年上升的趋势,但是经典论文较少,同时形成了以国家农业信息化工程技术研究中心和中国农业大学信息与电气工程学院、湖南农业大学信息科学技术学院为核心的两大研究团队;物联网、农业物联网、农业、智能农业、农业现代化、信息技术和农业信息化等出现频次最多;技术领域关注较多的有无线传感器网络、紫蜂(Zigbee)、传感器和监控系统;应用领域关注较多的有设施农业、智能农业和水产养殖等,但是由于研究与应用还处于初级阶段,在2010年到2016年间研究的重点不断变化,未形成学者普遍关注的研究热点.结合对农业物联网当前研究的分析,今后农业物联网的研究在技术上应更加注重低成本、低功耗、小型化和高可靠性的专业传感器的研发,以适应更广泛的农业领域,如大田种植、畜禽养殖等;同时应关注数据的智能和实时处理以及农业信息的时空特性.
本文统计了2013~2015年信息科学部自动化学科国家杰出青年科学基金(以下简称"杰青基金")项目申请人代表性论著所属期刊的分布情况.研究结果显示杰青基金申请人"近5年内发表的5篇代表性论著"(以下简称"代表性论著")的选择与JCR(Journal citation report)期刊影响因子和中科院JCR分区无明显相关,表明基于JCR期刊影响因子和中科院JCR分区所建立的学术评价体系具有一定的局限性.本文的研究结果有望为建立更具有指导意义的、充分符合各研究领域自身特点的期刊评估指标和学术评价体系提供新的思路.
本文以《自动化学报》2011–2016年发表的文献数据为依据,以定量与定性相结合的方式探索研究自动化学科领域研究动态.首先,从发文量、影响因子、被引情况、下载量等指标角度对该刊过去6年的发展情况进行统计分析;随后,通过对关键词、论文作者与发文机构的数据挖掘,获取并呈现自动化学科热点研究领域、核心科研人员与机构;最后,构建作者合著网络,并对核心子网络的指标属性进行深入解析,刻画科研人员及机构间的合作关系.研究结果可为自动化领域科技工作者及关注自动化学科发展的人士了解学科动态,加强学术交流,以及促进群体合作提供一定的参考.
【目的/意义】文献计量学方法是研究学科发展趋势、捕捉学科前沿热点的一种定量化的方法。共词分析是一种重要的文献计量学方法,一般将作者选定的关键词作为最常用的词源。但科技论文中作者给出的关键词个数有限,会存在缺失或者不能充分表达主题等情况,从而导致丢失一些重要的共现关系。【方法/过程】本文采用组块分析的方法从文章标题中提取短语或词作为作者给定关键词的有益补充。【结果/结论】以中文句法分析领域的文献作为研究对象进行实验,结果证明增补后的关键词列表增加了共现关系,优化了聚类结果。最后对中文句法分析领域发展趋势及研究热点进行了分析。
【目的/意义】为了解当前虚拟社区知识共享研究现状及发展特点。【方法/过程】以Web of Science中2002-2016年收录的虚拟社区知识共享研究文献为数据源,运用文献计量方法与指标以及社会网络分析技术,分析其结构特征与研究力量。【结果/结论】研究产出呈增长态势,主要集中在欧美及亚洲强国;中美韩三国科研影响力较强,德国最差;Computers In Human Behavior是该研究最重要的国际学术期刊;中国跨国合作研究表现较差;"信任"、"网络社区"、"社会资本"、"实践社区"、"社交媒体"等主题应给予关注,需进一步向纵深发展。
随着研发网络化环境的形成,技术创新网络中结点间知识流动过程对网络结构演变的影响成为学者们关注的问题。技术创新网络的本质体现在本身就是一种知识流动的复杂适应系统。利用Net Logo自带的Logo语言对创新网络中核心结点形成过程中知识流控制进行仿真。研究结果发现,知识激励度离散系数与网络结点核心性形成的平均时间成反比例关系;知识流量离散程度与网络结点核心性形成的平均时间在两个数据段上呈现出区别的相关关系,在离散系数为0.1~0.5时,呈现负相关关系,在离散系数为0.6~1.0时,呈现正相关关系。
基于科学知识图谱方法,选取2005~2015年国外创新领域发文量最高的前5种SSCI期刊为数据源,分析和综述国外创新理论核心期刊研究热点、趋势等。通过研究发现:performance、research-and-development、technology、knowledge、industry、firms、management等研究内容始终是2005~2015年间的研究热点;Smith A、Hekkert MP、Geels FW的3篇文章得到较高引用,为技术转移的相关研究奠定了基础。
本文运用科学计量学中的可视化技术,以CNKI数据库中收录的2000-2016年发表于SCI和EI类期刊中以稀土为研究主题的5926篇论文为数据基础,运用CiteSpaceⅢ和Ucinet这两款可视化软件绘制关键词共现图谱并进行分析。CiteSpaceⅢ分析结果展现了稀土领域的地球化学和显微组织等研究热点,关键词聚类图谱得出了4大知识群,突现词分析表明了稀土研究前沿演进历程。Ucinet分析展现了与稀土有关的金属学与金属工艺、化学、地质学等重要学科领域的研究重点。
文献计量学领域中的共词分析方法主要分为三个阶段:术语收集阶段、共现频率统计阶段以及聚类分析阶段,传统共词分析方法在以上三个阶段存在主观性过强、信息量不足,聚类不稳定、成员划分不合理、类团解释缺少语义分析等问题,导致了领域主题发现容易存在偏差。本文针对传统共词分析方法存在的缺陷提出了一种新的共词分析方法——GMAP共词分析方法,即将g指数、互信息概念以及AP聚类算法融入共词分析方法中。首先,使用g指数确定高频关键词的个数;其次,使用互信息概念对共现矩阵进行包容化处理;最后,使用AP算法进行聚类得出领域主题。为了验证GMAP的可行性和有效性,对中国古村落(传统村落)领域文献进行数值实验,结果显示GMAP共词分析法优于传统共词分析方法,为改进共词分析方法提供了一个新的研究思路。
对于任何学科而言,对研究方法进行反思都是至关重要的。为深入了解我国情报学研究中运用混合研究方法的状况及其在不同研究领域和文献类型上的分布,首先,构建了14种情报学研究领域、15类研究方法以及8种文献类型的编码表;然后,对《情报学报》2000-2014年共15年间发表的1950篇论文进行编码,统计分析了情报学研究方法的混合应用频次和应用类型的逐年变化情况;最后,分析了混合方法应用的领域及文献类型分布并对其进行了可视化展现。研究结果表明,我国情报学研究在混合研究方法的应用上经历了一段时期的探索之后,逐渐形成了具有本学科特色的混合方法应用类型。不同研究领域具有相对固定的混合方法应用类型偏好,并与文献类型有一定关系。总体来讲,我国情报学研究偏好使用计算机技术类方法,在偏重技术的实证类研究领域混合方法应用比例较高。
以旅游学科领域在Journal Citation Report(《期刊引文报告》)中影响因子排名靠前的11本国际权威期刊2005—2014年发表的4876篇文献为数据样本,采用可视化知识图谱分析方法,对国际旅游学科知识体系的研究主题和研究趋势展开分析,并在此基础上辅以内容分析法对国际旅游学科研究领域的知识体系框架进行了全面梳理。研究结果显示:(1)旅游可持续发展、旅游酒店服务、旅游市场和文化、旅游心理和行为、旅游目的地研究为当前的热点研究主题;(2)国际旅游知识体系涵盖了上述5个热点主题以及旅游效应、旅游消费过程、旅游环境、旅游综述数据来源、旅游综述研究方法、旅游综述研究内容等在内的多个重要知识点,已形成了结构相对完整的旅游学科知识生态系统,并在经济学、旅游、地理学、人类学、社会学、休闲、心理学、文化、艺术、历史、法律、环境、政治等多个学科领域呈现出跨学科交叉融合的多元化特点;(3)生态、医疗、可持续发展、体育运动、移动互联网以及宏观政策环境对旅游的影响等是未来特别值得关注的研究方向,创新依然会来源于旅游学科与其他学科的交叉与融合。
为探究相空间重构理论至今为止的发展历程及前景,特以Cite SpaceⅢ可视化引文分析软件为工具,通过文献计量学研究方法,对来自于Web of Science平台的与"phase space reconstruction"相关1 500篇文献按时间分布、空间分布、引文及作者分布的情况进行了汇总整理,并以图、表的形式展现。根据关键词和共现图及关键词时区图,重点考察了相空间重构理论的研究热点及趋势。研究表明,该理论的发文量逐年增加且势头强劲;在工程、技术领域的应用越发广泛;与多种算法相结合,可提高非线性系统的分析与预测精度。
运用共词分析方法,以Scopus数据库于1998-2015年收录的490篇颠覆性创新研究文献为分析对象,绘制了该领域知识图谱和知识网络,分析了颠覆性创新领域的研究热点、研究主题及其演化趋势。研究表明:国外颠覆性创新研究分为三个阶段,研究主题从颠覆性技术和概念内涵到内部驱动因素、有效实施路径和类型细分,最后聚焦到外部驱动因素、市场驱动因素和技术驱动因素。研究热点从颠覆性技术、创新到技术创新、技术管理,最后聚焦到市场驱动、竞争策略。在未来的研究中,该领域可着力于颠覆性创新中的技术预测方法的创新与变铩⒅泄情境理论的构建与实施、颠覆性创新程度的测量与应用和"互联网+"跨界颠覆性实践的挖掘和探索等角度展开研究。
随着国内外数字资源聚合以及服务推荐研究的不断深入,聚合及服务推荐方法的改进和融合也成为学术研究热点。本文综合运用聚类分析、语义相似度计算、协同过滤推荐算法等方法,提出了基于领域本体的数字文献资源聚合及服务推荐的方法和途径,并以知网文献资源为例,对本文提出的方法流程进行分析研究。结果表明,该方法能够对数字文献资源有效聚合,并挖掘用户需求信息,根据用户偏好对其进行推荐。本文不仅为资源聚合与服务推荐的深入研究搭建了一个新的框架,同时也为资源聚合以服务推荐理论拓展性研究提供了一个新的思路。通过本体、数据挖掘以及服务推荐等方法,对数字图书馆文献资源聚合以及服务推荐进行研究,从而为优化其资源再组织结构和提升知识服务能力提供有价值的参考与指导。
为探究科研合作网络中知识扩散的演化规律和动力机制,引入复杂网络和超图数学理论构建一种基于科研合作超网络的知识扩散演化模型。通过再现真实的网络组织知识传播行为,揭示科研合作网络中不同网络结构特征、结点偏好性选择、知识增长老化以及知识扩散途径与知识传播扩散过程的动态关系。考虑不同个体知识自我增长以及知识吸收能力,采用网络平均知识水平、知识扩散速率、知识均衡程度作为衡量知识扩散效果的评价指标。仿真结果表明:具有无标度特征的科研合作网络能最大限度地提高网络平均知识水平和知识扩散速率;结点知识存量偏好性选择比结点度择优连接更能促进知识的有效扩散,其影响效果差异并不显著;集散结点的退化,极大降低网络的平均知识水平和知识扩散速率,新结点的知识增长与老结点的退化对整个网络知识水平的影响在某时刻能达到均衡;个体实现自我知识的增长—遗传继承和突发变异,在无标度网络扩散模型的基础上同样对知识扩散产生不同的震荡作用。研究影响知识扩散的要素以及要素的作用机理,对科研结构和科研工作者之间的合作交流和绩效的提高具有重要意义。
【目的/意义】探索合著网络的节点权重指标在作者影响力测度方面的应用。【方法/过程】分析了合著网络中用于测度节点影响力的指标,并对其中类h混合中心性指标进行改进。以计算机领域核心期刊为例,对比分析了改进前后的节点权重指标在作者影响力测度上的优劣。【结果/结论】类h混合中心性指标可以和传统指标在高水平作者遴选方面存在一定差异性,可以在作者评价上形成互补。改进后的类h混合中心性指标能够综合考虑多方面的因素来确定节点权重,能更好地反映作者的影响力。从合著影响力来遴选高水平作者,可以为相关机构的人才评价和引进提供新的方向和支持服务。
针对协同创新网络与创新绩效国内相关文献进行科学计量和分析,绘制该研究主题的关键词共现网络及聚类;依据其聚类图谱分析结果,分别归类为网络特性、知识管理及资源整合三大视阈,逐一进行细化解读,其中网络特性主要包含网络结构位置、网络关系镶嵌及网络组织能力3个子层面;最后,指出当前国内研究存在3个方面的不足,并点明未来研究的3个主要方向,以供后续研究参考及借鉴。
【目的/意义】探究美国情报学研究发展动向的特征与趋势,可以为我国科研人员的选题以及情报学学科发展建设提供有益参考。【方法/过程】选取Web of Science数据库收录中JCR报告影响因子位居前列的9种美国情报学期刊近15年所刊载文献作为研究对象,借助词频变化率模型以及共现网络分析法、多维尺度分析法分别从研究热点、研究主题、研究范式等三个方面对美国情报学研究发展动向进行探究与分析。【结果/结论】研究发现美国情报学研究内容具有较强的延续性,且多学科、跨领域的结构特征明显,特别是与医学结合研究较为频繁。研究重点由信息化向知识化转移的趋势都较为显著,更加注重社会价值,融入了以"满足用户需求"为服务宗旨的理念。但是在情报学理论性框架方面的研究成果相对偏少,且跨学科研究程度地增强带来了研究主体泛化程度地加剧。
引用内容分析的提出,是为了获取引文中的语义信息。如今引用内容分析已成为引文分析领域一个重要的研究方向。本文详细梳理了引用内容分析从提出至今的发展脉络,从研究对象、研究内容(引用位置、引用动机和引用主题)和研究的应用角度考察了该领域的研究现状,并分析了引用内容分析未来的发展趋势。
从科技创新政策研究和信息计量的发展视角入手,该文回顾了信息计量在科技创新政策研究中的应用背景与演化历程。通过举例详细分析了当前信息计量在该领域的前沿研究、存在的不足和未来发展中亟待解决的重要议题。文章指出科技创新政策作为一门新兴交叉学科,目前在大数据研究中尚处于起步阶段。作为一种非常实用但有待继续挖掘的研究工具,信息计量可以也应当与其他领域的研究理论与方法有机结合,从实践管理操作、学术研究推进、和学科自身发展三方面在科技创新政策研究领域发挥更大作用,汲取其他领域研究成果的营养促进自身学科的发展建设。
文本挖掘是数据挖掘的一个重要分支,其应用前景十分广泛。本文通过爬虫技术爬取相关文献的关键词,并对关键词进行整合。再利用词频分析法,对近十年国内外文本挖掘的研究方向、研究方法、研究应用领域进行具体分析,通过对高频关键词的统计,基于国内外的研究趋势综合考虑,对国内外文本挖掘的研究热点和研究趋势进行了分析和预测。为后面学者在研究文本挖掘时提供一定的参考依据。
围绕我国公共文化服务均等化研究,基于CNKI(2008-2017年)十年样本文献进行文献量化分析。通过对样本文献的时间分布、引证文献、共引文献、关键词共现和其他分布情况进行分析,以梳理我国公共文化服务均等化的研究进展,为进一步深入研究我国公共文化服务均等化提供有益借鉴。
把握学科与研究领域的关键主题对于科研工作者和管理者都具有重要意义。本文提出一种基于"半积累"引文网络的社区结构来识别领域主题及主题演化的方法。并以"合作演化"这一学科领域为例,对所提出的方法进行检验。构建这一领域7个相继时间段下的引文网络并通过社区发现算法识别主题,并根据相邻时间段社区之间的引用强度来识别主题演化路径以及不同主题间的交互影响结构。在"合作演化"这一实例下主题发现中展现的优势表明本方法有望同基于文献耦合网络以及同被引网络分析的主题识别与主题演化分析方法结合以深化学科主题挖掘。
运用CiteSpace软件对WOS中的3296篇论文进行全样本分析,发现全球大数据研究分为探索期、增长期和爆发期,具有覆盖学科领域广泛、生命科学大数据研究活跃及人文社会科学大数据研究与科学和技术学科大数据研究同步发展等特征,美国和中国在大数据研究中贡献突出。全球大数据研究形成"理论萌芽阶段-技术探索阶段-实践应用阶段"的演进路径,未来大数据研究会从理论研究向产业化研究转变,相关研究会更加注重解决实际问题。
【目的/意义】提出一种基于可扩展LDA模型的微博话题特征抽取方法。【方法/过程】利用词语权重调整方法筛选高贡献度高频词语;基于bootstrap思想,迭代产生特征词条候选集;引入信息熵值理论筛选话题词条;并利用四维泛化分类实现对特征词条的泛化和归类。【结果/结论】本文以真实新浪微博数据为实验对象,实验结果表明基于扩展LDA模型的特征词提取方法可弥补传统LDA模型在话题可解释性上的不足,有效地对微博文本进行话题特征抽取。
运用Spss21计量统计和Bicomb共词分析系统,以《现代教育管理》(2009-2016年)杂志的2809篇论文为样本,对论文第一作者、单位、基金、关键词等进行提取分析发现:我国教育管理研究主要以师范院校为主要研究阵地;辽宁、江苏、北京和浙江为主要的研究区域;基金支持论文比重年均增长5.8%,刊文逐渐实现从注重数量到质量的转变;高等教育、高校、教育政策、教育公平等领域为近年来教育管理研究的热点。
【目的】分析中国科技论文参考文献中不规范的中国专利引文,为期刊编辑、科研管理人员等提供参考。【方法】以中国科学技术信息研究所中国科技论文与引文数据库中2009—2012年的专利引文数据为例,结合国标GB/T 7714—2015的规范,从规范中的专利所有者、专利题名、专利国别、专利号和专利出版日期5个要素出发,总结中国专利引文的不规范形式。【结果】2009—2012年,专利引文的年均增长率为5.72%,但专利引文的规范性较差。【结论】结合技术专利和期刊论文的相似性及作者引用的便利性,建议中国专利引文的引用标准格式为"[序号]发明人.专利名称[P].授权号.专利授权日期."。
【目的】探索期刊的文献引用行为与影响因子之间的关系,帮助编辑提高期刊影响力,帮助作者通过改进引用行为获得较高的被引潜力。【方法】收集2014—2015年荒漠化与水土保持领域的8种中文核心期刊的文献,分析引文内容,包括期刊文献的平均参考文献数量、引文的情感倾向,以及不同引用功能的引用行为重要性加权差异情况与影响因子的相关性。【结果】期刊文献的平均参考文献数量与影响因子存在显著相关关系;文献引文中的负向情感占比与影响因子无直接关系;基于不同引用功能的引用行为重要性加权与影响因子存在显著的相关关系。【结论】参考文献数量较多以及引用方法、相关研究、数据、结论、观点较多的文章被引潜力较高。
本文以Web of Science数据库收录的近25年"经济与管理"学科领域知识网络研究文献为研究对象,利用CiteSpace知识可视化软件开展文献共被引网络、关键词共现、高频关键词和关键词突变检测等科学文献计量分析,展现了国际知识网络研究现状,分析了国际知识网络研究的知识基础,并揭示国际知识网络研究热点和趋势,以期为相关研究提供借鉴。
以Web of Science核心合集所收录的国外产学研合作组织学习相关的文献为研究对象,利用Cite SpaceⅢ软件对1999年以来产学研合作组织学习的501篇研究论文及其相关参考文献进行文献计量分析,绘制出该领域的论文年度分布、研究力量分布、主要期刊和关键人物的可视化知识图谱,以展示国外产学研合作组织学习领域的研究现状;对关键词和高被引文献进行分析,揭示国外产学研合作组织学习的知识基础、研究热点、研究前沿及其发展趋势。
本文的研究目的在于探索用户微信学术信息检索习惯以及检索意图的影响因素,为服务提供商的微信学术信息检索系统的设计提供借鉴。笔者在理论分析的基础上,根据以往的相关研究成果提出研究假设与模型,采用问卷调查法收集到186条样本,经过数理分析对假设和模型进行了验证。在本文中,笔者从用户行为、用户认知、社会交换理论以及感知行为控制理论等研究角度出发,结合微信学术检索平台,对微信用户学术检索行为的影响因素进行了探讨。
目的从多个角度对2006-2015年国内妊娠结局相关文献进行分析,以直观清晰的方式呈现妊娠结局领域的研究现状,展现其关注热点。方法采用文献计量学的方法,借助信息可视化软件Cite SpaceⅢ,从载文量、关键词、机构及作者等方面对妊娠结局研究进行分析。结果 2006-2015年,妊娠结局相关的研究逐年增多,发文量位列前3的机构是北京大学第三医院、中山大学附属第一医院、北京大学第一医院,学者孙莹璞、乔杰、陈敦金等为高产作者;"糖尿病"、"并发症"、"胎膜早破"等为本领域持续关注的热点词汇。结论全面剖析妊娠结局的影响因素,探讨现有研究的优势与不足,以期为临床孕期保健提供理论支持,为科研工作者开展进一步相关研究提供借鉴,降低不良妊娠结局发生率,提高出生人口素质。
目的:分析2010—2016年国际卫生政策领域研究热点和变化趋势,以期对我国卫生政策和服务领域的研究提供借鉴。方法:本文筛选Web of Science数据库中2010—2016年卫生政策和服务学科类别中的英文文献,通过Cite SpaceⅤ软件进行词频分析、中心性分析、聚类分析等。结果:经筛选后共得到22 716篇文献,对文献进行相应分析后得到词频最高的三个关键词是保健、生命质量和卫生保健;中心性最高的关键词是生命质量;关键词可以分为五个聚类,分别是健康的测量、健康影响因素、健康干预措施、医疗保险、卫生干预评价。结论:国际卫生政策研究围绕保健和卫生保健的内容,主要针对测量健康结果的影响程度开展研究,致力于提高人群的健康水平和生命质量。
自1987年我国第一个人才资助项目青年科学基金成立以来,目前我国的人才项目主要由基金委、教育部和中组部三个部门负责,面向海内外、覆盖科研人员职业全周期、满足不同层次科研人员需求的科研人才资助体系初步形成。设立人才资助项目,形成了覆盖科研科研人员全领域全生命周期的人才资助体系,其最终目的是为科研工作者开展科学研究提供良好的生活和科研条件,进而提高我国科研工作者的科研产出水平和国际影响力。因此,深入解读科研工作者的科研产出特点具有重要的意义。本文建立了科研产出评价的指标体系,采用2010年杰青入选者的相关数据,结合区间数据的主成分分析方法,刻画了各学科的科研产出特征。
以中国知网数据库中孔子学院发展研究文献为分析材料,科学运用文献计量学的方法,从文献来源、发表时间及数量、学科分布、被引用频次、文献发表数量机构排名、文献研究层次、基金资助等方面对相关研究论文进行统计分析。该研究系统展现了孔子学院的建设和发展历程,以及国家各个层面对孔子学院不断完善的各项举措和相应成果,并对孔子学院未来研究热点和趋势进行了展望,进而有助于明确孔子学院的战略目标,确立其文化和职能的自身定位,继而增强其作为对外文化战略载体的实力。
对信息技术与业务匹配研究现状进行评述。运用社会网络分析法对目前的研究成果进行梳理。通过主路径分析进行发展脉络和发展阶段分析,采用社会网络分析法,剖析研究领域的知识图谱、研究现状、重要文献、研究主题。最终,分析现有研究的不足,简要展望未来研究方向。
以Web of Science数据库中历年有关组织双元文献为研究对象,借助Citespace Ⅲ软件,利用共引分析理论和寻径网络算法绘制组织双元研究领域知识图谱,探究组织双元研究变化趋势和研究热点。研究发现:(1)组织双元研究逐渐受到学者关注和重视;(2)组织双元研究发展遵循多视角和多层次的演进路径;(3)组织双元研究已经形成外部前因、双元情景、管理者、环境、战略柔性、效率困境、双元假设等七大领域以及创新悖论管理、渐进式创新和双元领导等三大组织双元前沿问题。
基于文献计量学视角,采用Citespace可视化分析软件,结合定量与定性研究,从整体上分析了国外技术创业的发展趋势。基于关键词共现和文献共被引聚类分析了研究内容的变迁。发现国外技术创业研究呈现3个趋势:重点逐渐从综合层面向系统层面转移;单一层面逐渐向跨层面发展;创业教育逐渐成为新的研究热点。总结了对国内技术创业领域研究的启示。
根据国际糖尿病联盟(IDF)统计,2015年全球糖尿病患者人数已达4.15亿,估计到2040年将突破6.42亿~([1])。糖尿病已成为继心脑血管疾病、恶性肿瘤后第三大威胁人类健康的慢性非传染性疾病,其具有患病率高、病死率高、致残率高,但知晓率低、治愈率低、控制率低的"三高三低"特征,是当前世界各国共同面临的公共健康
目的分析中国既有6 811篇高血压性心脏病论文合作情况,为相关决策和研究开展提供参考依据。方法以主题词在数据平台进行检索,对原始数据进行筛选后采用科学计量学、社会网络分析和可视化分析。结果中国高血压性心脏病研究论文处于快速增长阶段,1990年后出现指数式增长。论文合作程度总体偏低,作者、机构、区域间合作紧密程度、合作规模和强度均不大。同时存在明显的地理分布不均衡性。结论提示应加大科研力度和健康教育,鼓励研究者加强跨机构跨区域乃至跨国合作,同时通过政策引导改善各区域科研发展不均衡的情况,实现协同发展。
本文通过对图书情报领域的科研论文进行内容分析,从科研论文研究方法的角度揭示图书情报学科的发展情况。在通过参考已有的科研论文研究方法分类体系的基础上,分析近十年科研论文中的研究方法得出了图书情报领域科研论文研究方法的分类体系。为揭示该学科科研论文中研究方法的演化规律,笔者对近十年发表在《情报学报》和《中国图书馆学报》两本权威期刊上共2556篇论文的研究方法进行分类标注并进行演化分析。结果表明:(1)图书情报学科的研究方法越来越重视定量的研究方法;(2)《情报学报》的研究方法从一开始的以定性研究为主逐渐发展为以数据为驱动的定量研究为主定性研究为辅;(3)《中国图书馆学报》的研究方法主要以定性研究为主,近年来定量研究占比有所增长,但是仍然以定性研究为主。
现代社会经济持续快速发展,由此带来的交通安全、交通拥挤等问题日益严峻。本文主要利用词频分析和共词聚类的方法统计和研究国内外交通管理相关论文的关键词,得出国内外在交通管理方面的研究热点和研究方向。并通过对比分析,找出了国内外交通管理研究的优势与不足,旨在给相关学者未来的研究提供方向和借鉴的思路。
"互联网+"的战略背景下,"平台"越来越成为竞争的关键节点,而平台视角成为创新理论乃至更广意义上管理研究的新方向。现有平台研究主体零散、结论不一,缺乏对互补性理论的全景回顾。以科学计量方法为基础,系统论述了平台研究的知识图谱,并搭建了产品视角,企业、市场、竞争视角,互联网平台视角,和信息技术产业视角四大视角下的平台研究理论框架。
【目的/意义】把握国际主流信息管理期刊的论文发表状况,窥探近十年信息管理学科研究机构的分布情况以及其研究热点和研究前沿,为国内学者在该领域的深入研究提供参考和借鉴。【方法/过程】以ISI Web of Science收录的信息管理领域具有代表性的10种期刊在2007-2016年间发表的4495条文献数据为数据源,采用Cite Space对数据源进行引文数据和主题词数据的分析和处理,并生成相关图谱。【结果/结论】展示了信息管理领域研究在地域和研究机构、关键节点文献、主要学术人物、高频词、爆发性涌现词等方面的情况,揭示了信息管理学科的研究力量分布、研究热点及领域发展前沿。
数据科学时代的到来为各学科的发展带来了新的增长点,在科学计量学领域,主要基于社交媒体的Altmetrics研究已成为近期焦点。在这一背景下,本文采用Altmetrics的新范式,对学术期刊的多维度评价问题进行探索性研究。本研究着眼于学术型社交媒体中用户产生的学术期刊非结构化多元评价信息,借助文本挖掘技术将这一数据结构化,并进行统计与计量学运算,随后依据这一实证结果启发理论建构,进而形成期刊多维度测评指标模型,以期能为Altmetrics的研究应用和学术期刊评价现状的改善提供一种可能的进路。
本研究针对缺乏检索对象时间范围和精确语义表达式的用户弱信息检索需求,为了更好地体现出文献之间的时间关联性,提出了一种文本内容时间信息的分析和挖掘方法。本文归纳总结了学术文献常用时间词,并基于图书情报学题录信息完成文本时间词抽取。在此基础上利用标签主题模型1abe1ed-LDA实现文本隐含时间标签的生成,以及基于时间维度的文本语义相似度计算。实验结果表明,本研究能较好地生成文献隐含时间信息,也能更有效地帮助用户提高弱信息检索结果的相关性。
【目的/意义】掌握合著网络的最佳演化机制及其演变能够更好的进行合著关系预测和推荐,进而为研究团队的人员选择和搭配提供建议和参考。【方法/过程】以共同邻居、到达路径、优先连接和随机游走共4类16种相关性指标表示合著网络演化机制,并运用链路预测的理论和方法系统全面的定量比较不同演化机制的优劣和时序变化,揭示合著网络的最佳演化机制及其变化并解析其成因。【结果/结论】在图书情报领域的实验证实:描述合著网络演化机制的最佳指标为AA(Adamic-Adar);不同时间段的相关性指标的预测准确率具有一定差异但总体趋势保持一致,并且最佳指标所属类别并未改变,表明合著网络演化机制具有较强的稳定性;对多种类别的合著网络演化机制成因及其改进方向进行了分析。
在经济全球化的背景下,来源国对产品和品牌国际化显得愈加重要,为此学者们进行了众多研究并取得了不少值得关注的成果。本研究通过对WOS数据库中精确检索到的799篇英文和在CNKI精确检索到的70篇中文来源国文献进行科学计量分析,然后分别从来源国概念演化、作用机制、前因变量、调节变量和结果变量对现有文献进行了系统的回顾与梳理,最后得出了来源国效应的一个完整模型,不仅为后续研究提供了一个结构化的脉络,更有助于未来学者们更好地探讨在国际化背景下如何管理中国的来源国形象。
在经济全球化的背景下,来源国对产品和品牌国际化显得愈加重要,为此学者们进行了众多研究并取得了不少值得关注的成果。本研究通过对WOS数据库中精确检索到的799篇英文和在CNKI精确检索到的70篇中文来源国文献进行科学计量分析,然后分别从来源国概念演化、作用机制、前因变量、调节变量和结果变量对现有文献进行了系统的回顾与梳理,最后得出了来源国效应的一个完整模型,不仅为后续研究提供了一个结构化的脉络,更有助于未来学者们更好地探讨在国际化背景下如何管理中国的来源国形象。
研究对2014~2016年国家自然科学基金、国家社会科学基金、全国教育科学规划课题围绕"教育管理与政策"研究的立项数、资助金额等情况进行了梳理与对比。运用Citespace依托上述基金发表学术论文的热点和趋势进行了共词图谱分析。提出发挥各类基金优势,加大资助力度;提高自然科学基金资助比例,促进相关学科创新发展;拓展专项研究,探索多样化支持等政策建议。
为准确了解国内有关网络组织研究的现状、热点与发展趋势,利用Note Express、Bicomb、SPSS和Ucinet分析软件,采用关键词共现、作者同被引等分析方法,从现状、核心作者群、热点与主题研究等视角对中国知网(CNKI)查找到的3 133篇文献进行文献计量和知识图谱的可视化分析,以了解国内网络组织研究领域的发展动态。结果显示:网络组织研究主要围绕网络组织知识管理、组织结构、竞争优势、协同和治理机制5大热点领域展开,并得出研究主题与对应作者、热点趋势,为网络组织进一步研究奠定基础。
以三大国际顶尖创业研究专业期刊(JBV、ETP和JSBM)为样本,利用科学学研究工具Sci 2工具包对所采集的有关创业研究的文献进行引文耦合分析,绘制国际创业研究领域的知识图谱。通过对施引文献进行聚类分析,对该领域不同时间段的代表作者、重要文献及其主要研究主题进行梳理,深入解读国际创业研究文献引文耦合图谱的特点,总结国际创业研究的发展态势。
中国是世界上稀土储量最多的国家,稀土产业是我国的特色产业。为了解稀土研究的前沿和趋势,本文通过知识计量学方法,以Web of Science数据库中1985~2015年发表的学术论文中的作者关键词为知识单元,利用知识图谱分析软件Sci~2工具包对稀土研究领域进行知识计量分析。首先,通过关键词共现分析探测稀土研究领域的前沿;其次,通过突现检测分析稀土研究领域的趋势;并结合中国稀土研究的特点,对稀土研究前沿和趋势进行综述。结果表明,中国的发文量在国家/地区中居于首位,中国科学院在相关机构中发文量最多;稀土研究前沿的主题主要有稀土合金和化合物、发光、X射线衍射、磁性、中子衍射、磁性测量以及光致发光等方面;稀土研究趋势的主要突现关键词有稀土化合物、荧光粉等。
基于案例规则的信息检索模型因知识不确定性或推理不可靠性而存在匹配效率不高的问题,因此制定合理高效的匹配策略来增强信息检索的准确性显得非常重要。本文提出融合酉空间的概念,并通过归一化处理将异构的案例和规则知识在空间中统一表示,定义检索模型的效能解;其次利用酉空间奇异值分解定理得到检索模型的阈值向量,引入融合推理传递函数矩阵的能量泛函的基础上证明了阈值的有效性;再次采用特征阈值向量界定了知识源的元数据与决策目标解集之间的关联性;最后根据特征阈值向量制定融合检索策略并提出了采用特征阈值的案例-规则融合方法实现知识融合,使用基准数据验证本方法的有效性。
文中以CNKI引文数据库(1985~2016)为数据基础,利用H指数评价我国质量管理与控制在各学科的科研成果,主要探讨了我国质量管理与控制在各学科领域的H指数以及该指数在各发表年度的分布状况,分析了质量管理与控制的研究方向和在各学科的影响力。
本文以CNKI数据库收录的2006—2016年的硕博士相关论文与智联招聘网站27个热门城市硕博士学历的相关招聘信息为数据来源,分析了当前我国大数据在学界和业界的地域分布,学科(行业)分布和热点分布的现状,呈现了研究结果的可视化关系,发现了我国大数据人才需求特点与学术研究间的关系。从研究和人才需求关系的视角上弥补了关于大数据的文献计量重视学界研究分布趋势,而忽视业界人才需求的不足,其研究结果对企业和高校均有所启示。
目的:分析2006年1月1日-2016年12月4日期间中文期刊发表的健康老龄化研究文献的现状、特征及发展趋势,了解健康老龄化的理论水平和实践发展状况。方法:检索中国知网、维普、万方数据库和CBM四种中文数据库,根据文献纳入和排除标准,对筛选到的文献的发表年份分布、题录类型、发表期刊、研究内容和基金支持情况进行统计分析。结果:共纳入文献296篇,年份发表文献量呈高低波动态势;期刊类文献最多,占总文献72.97%,且发表文献最多的期刊为《中国社会工作》;50篇(16.89%)文献获得基金资助;168篇(56.76%)文献研究内容为健康老龄化的促进和实现策略。结论与建议:加大对健康老龄化的研究和资助工作;重视相关测量评估研究;注重新理论视角的引入;加强医养结合模式、慢病防控、精神卫生方面研究。
针对当前缺乏从实证的视角研究在线知识社区(OKC)的社会网络对社区构建知识的质量或对知识序化影响的问题。本文以OKC的典型平台维基百科为例,分析了其中协同编辑过程中用户交互关系,采用网络结构平衡理论对词条社区构建了社会交互网络,进而以维基词条页面质量为知识序化指标进行计算,最后分析了在线知识社区中社会交互网络峁蛊胶舛砸趁嬷柿坑跋旃媛伞７治鼋峁表明,OKC社会交互网络结构呈现出"平衡—非平衡—动态平衡"的有序演化轨迹,维基词条质量在社会网络的动态演化过程中呈现螺旋上升趋势。该研究有利于揭示OKC的社会交互网络对知识序化影响的机理。
技术结构研究可以为调整产业结构、优化技术发展方向提供参考。共引和共类分析是研究技术相关的基本途径,总结以往技术结构的研究方法,分析共引分析和共类分析矩阵标准化方法的不足之处;技术标准是专利竞争的结果,代表更加成熟的技术,提出利用技术标准研究技术结构、技术融合的新方法。并以中国知网标准数据库为研究对象进行共类分析,对学科之间的技术融合度进行量化分析。
借助文献计量软件Cite Space,以1998~2016年Web of Science数据库与1987~2016年CNKI数据库中收录的人力资本投资文献为对象进行分析,研究发现国际人力资本投资研究呈现整体增加态势,国内研究先增后减;发文量集中在美国、英国和中国;国内外的学科研究均集中在经济管理学科,但国际研究凸显跨学科特点,其研究内容较为广泛,研究层次上更具时代意义。基于全球化背景,国际研究关注地区间的政治、经济、贸易、环境、资源、技术等领域的人力资本投资,国内研究则与中国国情一致,倾向于将人力资本投资与西部农村、高等职业教育、农民工等联系起来。人力资本结构及其形式等基础研究内容可能作为我国人力资本投资研究的新兴领域,显示国内研究与发达国家尚存在较大差距。
适应性结构化理论(Adaptive Structuration Theory,AST)于1994年提出,已在商业经济、计算机科学、图书情报等领域得到广泛应用。AST结合群决策支持系统(GroupDecision Support System,GDSS)环境,从信息技术(Information Fechnologies,IT)的结构化属性和适应性使用角度阐述信息技术、社会结构和人际交互之间的相互影响。本文以提出AST理论的论文为种子论文,以SSCI/SCI数据库中图书情报领域引用了该论文的文献为考察对象,结合关键词词频统计分析和文献研究,发现国外图书情报领域AST理论应用研究进展主要体现在以下几个方面:AST的相关命题、概念和关系同样适用于非群决策支持系统的信息技术环境,基于组织、群体和个体的多层次研究正在不断地拓展AST理论的外延;AST理论被用来分析IT项目实施的关键成功因素,通常以定性研究为主,从技术的结构化属性角度解释影响IT项目实施的关键成功因素;AST理论被用来分析信息技术采纳后的适应性使用行为,通常以实证研究为主,从微观的功能层面揭示探索性行为、革新性使用以及扩展使用等适应性IT使用行为的前置动因。
随着科学技术的不断进步,虚拟现实的理论研究得到了快速发展,并获得了广泛应用。本文以Web of Science为数据来源,对虚拟现实领域的相关文章进行了收集、整理及可视化分析;并基于热点学科、关键词共现、文献共被引及聚类、关键词演化趋势以及突增性研究五个方面,探索该领域研究热点及演化趋势。结果表明:虚拟现实领域发文量稳步上升,且美国、中国及欧盟具有不俗的实力;计算机科学、工程、医疗及心理学是该领域的四个热点学科,并将受到持续关注。
随着可穿戴设备用户的增加以及功能的丰富,用户对可穿戴设备的认知也在不断变化。可穿戴设备用户融入意向的影响因素研究对了解用户对可穿戴设备的关注点,改进可穿戴设备的功能,提高用户对可穿戴设备融入意向具有一定的借鉴意义。本文基于推拉理论,从用户内在动机与可穿戴设备自身属性两个方向研究影响用户对健康类可穿戴设备融入意向的因素,采用问卷调查的方法收集数据,利用SmartPLS3.0对数据进行实证分析。研究表明除休闲时尚动机外,信息获取动机、社会交往动机、产品功能属性以及产品享乐属性均对可穿戴设备用户融入意向有显著正向影响。
可穿戴设备作为一种在健康医疗领域的新型智能终端硬件,其采纳行为的研究日渐受到许多学者的关注,这样有助于提供商抓住产品的重点来吸引客户,采取有效的产品策略来增强满意度。基于元分析方法,本文对25篇关于可穿戴设备用户采纳行为研究的文献进行统计分析,研究产品的感知有用性、感知易用性、感知娱乐性、感知风险性、主观规范、相对优势、兼容性、设计美感、个体创新性、亚文化吸引等因素对用户使用可穿戴设备的态度与行为意向的影响。根据研究结果可知,感知有用性对态度和行为意向的影响作用最为显著。最后整理分析得到关于可穿戴采纳行为研究的综合框架,并提出了可穿戴设备提供商需要注重提高产品性能及用户体验等。
互联网技术与医疗的融合促进了在线医疗行业的发展,在线医疗社区是在线社区在医疗健康服务领域的细化,用户参与互动并促进朋友关系的形成与演化。本文选择国内最大的糖尿病社区——甜蜜家园为研究对象,采用基于随机行动者模型的社会网络动态分析方法,探究用户个体属性和网络结构属性对用户朋友关系网络动态演化的影响,利用SIENA工具进行模型参数估计和显著性检验。研究结果表明:性别、年龄、疾病类型对用户朋友关系的形成有显著影响,性别相同、年龄相近、疾病类型相同的用户越容易成为朋友;用户的好友数越多、在线时间越长、活跃度越高越容易形成朋友关系;用户更倾向于与朋友的朋友建立朋友关系。本研究对探索在线社区用户行为的演化有重要意义,并且对制定医疗平台医疗健康信息服务的改进策略具有一定的参考价值。
在e-Science和e-Research环境下,通过建立科研数据知识库对高校及其他研究机构的科研数据进行有效管理以促进机构内与机构间数据共享与学术交流,已逐渐成为近年来国外科研数据管理领域关注的课题。本研究以Web of Science、SpringerLink、ScienceDirect、Emeraldinsight、EBSCOhost以及ProQuest Research Library等数据库收录的文献为基础,探讨国外机构科研数据知识库(Institutional Research Data Repository,IRDR)研究的最新进展。国外该领域的研究主要涉及:机构知识库在科研数据管理中的作用、IRDR建设的需求与实践、IRDR的管理、IRDR的数据存储、IRDR的数据组织与检索、IRDR的数据出版以及IRDR联盟。目前,国外IRDR研究呈现出以下特点:IRDR研究受到多个领域的关注、研究成果具有较强的实践指导性、注重IRDR的生命周期管理、IRDR联盟成为发展趋势。针对我国在该领域现有研究的一些问题,未来研究应重点关注IRDR理论研究的系统化、平台的建设与管理、面向科研人员服务的开展、知识产权研究及联盟机制的深入探索。
结合科技投入产出效率评价内涵,应用科学知识图谱分析,对科技投入产出效率评价进行综述。以"科技投入"、"科技投入产出效率"、"科技资源配置效率"、"科技投入与经济增长"作为关键词,运用citespace软件,对2004—2015年我国发表的CSSCI检索文献进行科学知识图谱分析,系统梳理我国科技投入产出效率评价指标设计与评价模型构建的研究现状。并对我国科技投入产出效率评价现状进行评述,进一步指出现有研究存在的不足之处以及相应的改进方向。
基于大科学装置组织进行多学科协作研究是当今国家实验室的显著特征,国际合作已经成为其完成大科学计划的必经之路。本文采用科学计量方法,以美国劳伦斯伯克利国家实验室为例,对2010-2014年该实验室发表的科学文献的合作模式进行研究,定量分析了不同合作模式文献的规模-频度分布以及不同合作模式论文的影响力,同时对其Top10合作机构和国家进行了分析。结果表明:跨国机构合作是美国劳伦斯伯克利国家实验室的主要科学合作模式,跨国机构合作发表的SCI论文数量、优秀论文数量及论文篇均被引频次均位居四种合作模式榜首。此外同国家跨机构合作对大科学实验室论文产出力和影响力的促进作用也不容小觑,同国家同机构合作论文和独立作者完成的论文在数量和质量上略逊一筹。
以管理学领域重要期刊《科研管理》为例,运用文献计量学指标和数理统计方法对不同性别作者的发文数量、被引频次、篇均被引频次等数据进行定量研究及相关性分析,对不同性别的作者组合以及性别-年龄、性别-职称、性别-学历等二维作者属性组合模式下的论文产出力和影响力进行分析,探讨《科研管理》期刊论文产出力和影响力的性别差异。研究结果表明:男性和女性作者在科研产出数量与科研影响力方面均存在显著性差异;不同年龄、职称、学历的男性和女性科研人员的学术产出力和影响力也存在差异;异性组合作者发表的科研成果更易获得引用,男性组合作者发表的论文数量最多。研究结果可以为科技政策制定者制定相关政策提供量化支撑和参考。
通过收集SCI收录的发表于1963—2014年的LED技术论文,利用文献计量和社会网络分析等方法,系统比较了中国与美国、韩国、日本、德国和中国台湾地区在LED技术论文发表数量、资助情况、发表机构、国际合作和论文影响力等方面的差异。研究结果显示:中国对LED技术研究非常重视,给予了大量项目支持;中国的LED技术论文数量不断增加,已位居全球第二;中国已在LED技术论文国际合作网络中处于核心地位,但论文影响力仍有待提高,国际合作有助于提高中国LED技术论文的影响力。
【目的】解析中文学术期刊与中文引文数据库中错误引文的特征、成因与影响,以引起中文学术期刊编辑部与数据库编制机构对错误引文现象的重视,并为相关学者进一步研究错引现象提供方法论方面的借鉴。【方法】通过文献调研,以2005年《中华妇产科杂志》的中国科学引文数据库错引文献为例,讨论了中文期刊与中文引文数据库中错误引文的识别方法,初步研究了该现象的成因及影响。【结果】引文数据库中错误引文分为作者错著与数据库错标两种情况,陌生情境引用、字型或拼音编码相近、著录规则理解性偏差等因素均有可能导致引文错著;引用关系匹配算法的缺陷、施引文献作者的卷码著录遗漏及数据库信息导入方法的不完善是数据库错标型错引记录产生的主要原因。【结论】各方面应共同努力推动建立涵盖科学共同体所有利益相关主体在内的错误引文报告机制抑控错误引文的发生。
【目的/意义】通过此项研究,我们可以向读者动态直观地展示出国际网络资源聚合与导航研究的全貌,为以后的研究工作提供一定的指引。【方法/过程】以Web of Science中网络资源聚合与导航领域文献为研究对象,运用TDA和Citespace II软件进行科学知识图谱分析。【结果/结论】比较分析了国内外网络资源聚合与导航研究的主要作者及其合作情况、主要引用期刊及其之间的相互关系、主要发文国家及其之间的合作情况、起源和知识基础、热点与前沿。
文本内容分析能够有效揭示学科研究的主题结构与知识的发展过程。本文运用主题模型与时间序列分析等方法,以档案学领域的两种CSSCI源刊近10年刊载的论文为分析对象进行文本内容挖掘。分析结果表明,上述方法的结合能够有效识别学科领域研究的主题,并揭示学科主题的发展过程;中国档案学领域近10年的研究主要集中在学科范式研究、电子文件管理、档案信息服务等12个研究主题;通过对不同主题的时间分布分析,揭示了这些主题的演化过程,进一步归纳总结了相关方法使用的主要注意事项并给出了对应建议。
大数据环境对情报学的发展产生了深刻的影响。本研究总结了当前大数据环境的关注重点,认为大数据环境对情报学发展的影响主要体现在情报学的原理、方法和实践三个方面的变革。在理论方面,大数据环境赋予了情报学基础理论以新的内涵,带来了情报学范式的变革,情报学原理的外延也需要进一步明确以适应新的大数据环境;在方法方面,大数据所具有的数据量大、类型繁多、价值密度低而总量大、处理速度快的特点,要求情报学方法提升海量数据处理能力,兼容多种数据形式,细化数据分析粒度,具有用户亲和力;在实践与应用方面,多学科横向交叉融合开展情报实践成为必然趋势,情报学实践纵深发展的要求也将进一步提升;情报应用价值也将在深度和广度上得到升华。
【目的/意义】为揭示企业技术创新风险竞争情报预警特性及机理,进而为企业制定技术创新风险调控策略提供理论依据和指导。【方法/过程】本文通过系统分析企业技术创新风险竞争情报预警过程的因果关系与演化特性,构建企业技术创新风险竞争情报预警动力学模型,采用Vensim PLE软件对模型进行有效性与灵敏度仿真分析。【结果/结论】仿真模型的构建与运行能够较好地对企业技术创新风险竞争情报预警演化过程进行拟合,同时为研究企业技术创新风险控制机制提供一种有效的手段和方法。
基于web of science和中国知网的大数据可视化期刊文献数据,运用文献计量、共词分析和社会网络方法,从学科分布、期刊分布、高频关键词共现、关键词主题演进等方面对大数据可视化领域的总体情况进行量化比较研究。结果表明,国际大数据可视化理论和技术研究较国内成熟,趋向于生物生命信息可视化、个人健康医疗可视化以及智能可视化的研究。国内理论和技术研究滞后而应用围绕着教育大数据可视化等方面的研究,高水平研究成果相对较少。
为了解目前全球虚拟现实技术研究力量,定位我国的不足与优势。以Web of Science中SSCI-E及SCI收录的虚拟现实技术文献为数据源,运用文献计量学方法与指标和聚类分析从科研产出和科学影响力两个方面对主要国家科学创新能力进行测度与国际比较。美国科学创新最强;德法意处于中间水平;中日英等六国较差。我国是虚拟现实技术研究大国并非强国,亟待进一步增强创新性与新颖性。
当前国际学术界针对新兴技术如何跨越"死亡之谷"并实现可持续发展这一重大现实问题,掀起了对战略生态位管理(SNM)的研究热潮,且引起了国内学术界的关注.为了梳理当前国内SNM研究现状,以CNKI数据库93篇国内文献为数据,运用知识图谱方法和CiteSpaceⅢ工具,从研究学者合作网络、研究机构合作网络以及关键词共现图谱3个层面进行可视化分析,探讨国内SNM研究的时空分布、研究路径和热点前沿.研究结果显示:(1)目前在国内已形成了典型的几个SNM研究团队,但研究尚未普及,研究团队之间的合作程度较低;(2)国内SNM研究热点较多,并呈现出明显动态演化特征;(3)国内SNM研究分为两大路径:"生态位—技术生态位—企业技术能力"路径和"技术生态位—战略生态位管理—本土化应用"路径;(4)保护空间的构建、撤离及其效应评价是当前国内SNM的研究前沿.
以Wo S数据库收录的可持续转型(ST)文献为研究对象,运用知识图谱方法及Cite Space工具,从时空分布、发展脉络及热点趋势三方面对国外ST研究进行可视化分析,旨在对该领域研究作一个整体性描绘,弥补当前国内对ST研究全貌和前沿跟踪不足的缺憾。结果表明:(1)近20年来ST研究在国际学术界的影响力不断增强,关注度越来越高,"荷兰—英国—美国"是目前ST研究的领先国家,而亚洲地区研究成果数量少且影响力低;(2)ST研究机构分为以埃因霍芬理工大学、萨塞克斯大学为核心的以及以代尔夫特理工大学、乌德勒支大学为核心的两大群体。(3)发展脉络方面,ST研究对象呈现从激进式技术创新到新兴产业,再到草根创新的演进路径;研究内容从初期运用战略生态位管理分析创新生态位内部形成机制,逐步扩展运用多层次视角剖析外部互动机制,再到同一社会-技术体制下"生态位-体制互动"研究,直至当前"多生态位-多体制互动"研究;研究热点呈现由不断完善理论分析框架,逐步发展到保护空间的有效构建和撤离,以及其作用效应的评价和预测。
新媒体环境下的网络舆情研究成为当前网络舆情监管和舆情引导的重要议题。本文基于"信息人、信息、信息环境和信息技术"四个信息生态因子的相互和谐的信息生态理论,构建新媒体环境下网络舆情特征量,以新浪微博"埃博拉"话题为实证研究对象,对新媒体环境下网络舆情的特征量及行为规律进行了分析。研究结果表明,信息人中的用户粉丝数和关注数均符合分段幂律分布;信息内容和信息环境特征量曲线符合指数分布,同时信息环境特征量具有长尾分布特征;信息技术中的用户工具端使用曲线符合幂律分布;新媒体环境下的网络舆情传播在一定程度上符合优先权选择、兴趣驱动、兴趣衰减及周期性规律。本文的研究对相关部门加强新媒体环境下的网络舆情监管和舆论引导具有一定的指导作用。
【目的/意义】本文通过对美国i School院校科研项目的分析,期望科研工作者基于"互联网+"环境了解本领域最新国外科研发展动态。【方法/过程】本文运用定量统计方法分析美国i School院校科研项目资金资助、所属领域和国家科学基金资助项目的整体情况,运用定性分析方法分析信息系统与服务的设计及评价、信息技术与行为、数字人文与数字图书馆、数据管理、数据挖掘与数据分析等9个热点领域科研项目的研究内容。【结果/结论】研究结果表明,i School联盟院校图情学科的研究呈现多领域交叉融合和向不同产业领域应用发展的态势。
"睡美人"(Sleeping Beauty)、"时髦女"(Smart Girl)、"天鹅"(Swan)是三类兼具学术意义和科学趣味的特殊引文现象,与"睡美人"和"时髦女"属于纯粹引文模式不同,"天鹅"现象需要在科学史背景上呈现。在计量测度上,已用引文角统一测度睡美人和时髦女,可用天鹅指数作为天鹅的特征测度。对此"3S"引文现象,本文各选两个实例展示其具体测度方法,并结合科学计量学和科学发展史解释和总结了这三种特殊引文现象的科学内涵及学术意义。
科技工作者利用跨领域的知识常常可以获得创新,然而随着专业划分的细化和专业知识总量的剧增,以及专业背景知识的影响,使得科技工作者难以在短时间内正确理解和利用非本专业文献知识为自己服务。为解决这一矛盾,本文提出了构建挖掘文摘创新点的语义本体模型的研究方法。该方法依据学术文摘中存在表达论文创新点的目的、方法、结果和结论的特定类型信息,对学术文摘创新点进行关联挖掘。该方法首先根据学术文摘的逻辑结构和写作顺序建立了创新点的对象和语义关系的抽象概念模型,其次统计分析描述创新点的对象名词和语义动词分布规律,最后建立基于"问题、方法、结果"的三元组创新点的对象名词和语义动词的分类模型。实验结果表明,该方法有利于帮助科技工作者挖掘文摘的创新点,并利用文摘创新点开展知识关联推理和知识发现,具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
论文基于SSCI数据库收录的中国大陆于1998—2016年发表的2251篇图书情报学论文,首先从发文量、被引次数、加权被引次数、合作国家/地区、热点研究主题等角度回顾我国图书情报学的国际化发展历程;然后,从参考文献中分析我国图书情报学发展的知识来源的学科变化;最后,从施引文献的国家/地区和学科分类中分析我国图书情报学知识的去向。研究发现:(1)我国图书情报学领域国际论文被SSCI收录的文献数量总体呈指数上升趋势,同时,影响力在逐步增长;(2)我国图书情报学国际化进程中的合作对象为美国、比利时、中国台湾、澳大利亚等国家/地区;(3)我国图书情报学国际论文的热点主题主要包括信息技术与信息系统、信息计量等;(4)我国图书情报学国际成果的知识主要来源于学科内自引,其次是管理学、计算机信息系统等学科;(5)我国图书情报学知识主要流向国内,其次是美国、中国台湾等国家/地区;主要流向学科内(占比高达59%),其次是交叉科学、管理学等学科。基于实证分析结果,论文提出了我国图书情报学未来应该重点发展的两大方向:(1)进一步科学化,强调描述性推论与因果推论的研究方法;(2)从学科交叉中寻找新的学科生长点。
探索知识产权管理学科研究进展,有助于我们把握我国知识产权管理学科已有的研究基础,为正式设置知识产权管理学科、培养知识产权管理人才提供决策支撑。运用信息可视化技术,从研究机构、研究团队、研究热点主题几个方面,比较全面地梳理了我国知识产权管理学科的研究进展。分析结果揭示了我国知识产权管理学科已拥有一批高产机构和高产作者;研究的热点主题主要围绕着知识产权与技术创新、创新绩效、经济增长和专利战略、专利质量与专利价值等;研究方法借鉴了管理学、社会学和信息科学领域的一些研究方法。
文章面向公众、救援人员、决策者三类用户梳理各自对知识库的需求特征,基于应急响应演化规律,构建了应急响应知识库,实现了应急响应知识普及与快速响应决策的功能,是应急决策的智力支持与应急情报管理体系形成的关键支撑。文章从应急情报管理体系的角度将应急响应知识重构为常识知识、事实与经验知识以及运算推理规则三个维度的知识体系,并由知识体系的特征构建常识性知识库、事实经验知识库、推理知识库等组建的应急情报管理体系的应急响应知识库。文章所构建应急情报管理体系的知识库是一个知识库集群,集群中三类知识库关联紧密、协同运行,保障了应急决策方案是在相关知识体系下,以恰当的事实和经验为参照,并借助实时数据和环境及推理算法演算而形成。
为解决网络舆情情感倾向性分析中语义理解不足和仅关注情感词典的现状,本文基于OCC模型认知情感角度建立情感规则,对网络舆情中突发事件的微博文本进行情感分类标注作为训练集,并对深度学习中卷积神经网络模型进行训练得到网络舆情情感识别模型。通过对比实验证明OCC情感规则标注使数据集情感分类更加精确,卷积神经网络的识别效果显著优于传统的机器学习方式(SVM),情感识别模型情感最高可达到90.98%的准确率。
目的基于近10年期刊发表的中医临床研究文献,总结中医临床研究常见的病、证(含证型、证素)和证候频数分布情况,为中医的术语标准化建设及中医诊断规则的挖掘提供数据支撑。方法检索CNKI和VIP数据库2007年1月-2016年6月发表的中医临床研究文献,经中医病名、西医病名、证型名称规范化及证素拆解后,统计其频数分布情况。结果共纳入中医临床研究文献9730篇。按照降序统计,中医临床研究常见中医病名依次为胸痹、水肿、眩晕等;西医病名依次为高血压、非胰岛素依赖型糖尿病、冠心病等。中医证型依次为气阴两虚、肝肾阴虚、气虚血瘀等;病性证素依次为气虚、血瘀、热等;病位证素依次为肾、脾、肝等;中医证素依次为气虚、血瘀、热等。中医证候依次为脉细、苔白、脉弦等。结论中医临床证型以复杂证型多见,单一证型较少;《证素辨证学》所列证素能较好地覆盖中医临床研究,而证素辨证能避开中医证型标准不统一的难题,对中医临床辨证起到删繁就简的作用;中医临床辨证多会诊察舌脉。
目的:采用CONSORT和STRICTA标准评价电针治疗神经根型颈椎病RCT中文文献的报告质量。方法:计算机检索CNKI、CBM、VIP和万方数据库,查找所有有关电针治疗神经根型颈椎病的RCT。由两位评价者根据纳入和排除标准的进行筛选,并采用CONSORT声明的拓展版和STRICTA标准进行报告质量评价。结果:最终纳入RCT41篇。根据CONSORT条目,10(24.39%)篇提及产生分配序列的方法;3(7.31%)篇具体描述了分配方案隐藏方法;2(4.88%)篇采用单盲法;5(12.20%)篇提及随访与失访;仅1(2.44%)篇有样本量的估算;所有文献都没有试验注册。根据STRICTA评价,其中大部分文献对针刺种类、针刺数目、治疗场所相关信息和针灸师资历报道不充分,仅有5(12.20%)篇完整报道了针刺细节。结论:目前电针治疗神经根型颈椎病的RCT质量偏低。今后临床试验应严格执行CONSORT声明和STRICTA标准对电针治疗神经根型颈椎病进行规范报告。
目的总结治疗抗精子抗体阳性所致不育不孕的中医证治规律。方法通过检索CNKI数据库,获取治疗抗精子抗体阳性所致不育不孕的有效文献,将属于辨证治疗的信息录入数据库,根据相关书籍对其进行规范统一,并分门别类统计和分析。结果纳入的48篇有效文献中涉及病例3734个,30类证候分型,前三位是湿热证、肾虚湿热瘀阻证、肝肾阴虚证。病性类证候要素14类,常见的是阴虚、血瘀、气虚、阳虚、湿热、精亏;137味中药,出现了715次,常用药是当归、丹参、甘草、菟丝子、生地黄、黄芪、山药、赤芍、女贞子;按药物功效分16类,前4位是补虚药、清热药、活血化瘀药、利水渗湿药。结论该病辨证以肾虚为主,以湿热血瘀为标,同时要兼顾他脏他因。治当以扶正祛邪为总则。以"补虚+清热+活血"为组方基本思想,并根据实际情况,随证加减。
目的:分析近十年来冠心病合并糖尿病中医研究的现状,总结其特征、规律,并探讨其发展趋势。方法:以中国生物医学文献光盘数据库(CBMdisc)、中国知识基础设施工程(CNKI)和万方数据库为资料来源,采用文献计量学方法,对2005—2015年国内正式发表的427篇冠心病合并糖尿病中医研究的文献,从发表年度,第一作者人数、单位、所在地,文献来源、类型,基金资助,研究方向等方面进行多角度的计量学分析。结果:近十年来,冠心病合并糖尿病中医研究的文献总体上呈上升趋势,有多篇文献获得基金的资助,并且形成了以北京、广东、河南等地为核心的热点研究地带,其研究内容所涉领域较为广泛。结论:在国内冠心病合并糖尿病中医研究呈逐年增长的趋势,并且对其认识不断提高,其研究内容涉及病因病机、临床治疗、经验总结等多个方面。但尚存在研究方向不均衡、深度不够、方法单一等不足之处。今后应当加强对其理论机制、疾病预防、动物实验模型等多学科交叉层面的研究,进而为临床用药提供理论依据,同时有利于中医药发展的现代化。
[目的]分析勃起功能障碍和心血管疾病研究领域的研究现状和趋势,为后续研究提供依据。[方法]通过Scopus数据库检索勃起功能障碍和心血管疾病领域的所有文献,分析其发表年份、文献类型、国家/地区分布、研究机构分布、被引情况、研究者合著关系及标题信息,对近年来该领域的研究情况进行初步了解。[结果]近60年来,基于勃起功能障碍和心血管疾病相关性的研究以原始论著研究为主,其发文量呈逐年上升的趋势,并在近10年内达到稳定。[结论]西方国家(尤其是美国和意大利)在勃起功能障碍和心血管疾病研究领域处于领先地位,临床研究和流行病学研究是该领域的研究热点,同时该研究领域内的研究人员间存在密切的合作关系。
目的通过文献计量学方法,探索《中国医院管理》的发展脉络及医院管理领域近年来的科研合作演进过程。方法利用信息可视化分析软件Cite Space,对近10年(2006—2015年)刊发在《中国医院管理》的科学文献进行文献计量学分析(共有4 169篇文献纳入)。结果其中高产作者有方鹏骞、薛迪、吴群红等,分别达到56篇、51篇、22篇。高产单位有华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院、哈尔滨医科大学附属第一医院和首都医科大学卫生管理与教育学院,合作频次分别达到187次、96次和56次。其中"公立医院""医院管理""医疗质量"等关键词共现率较高均超过100次。结论《中国医院管理》杂志是广大读者了解和学习医院管理领域研究热点和重大成果的重要平台。
目的通过分析目前我国已发表的肠道菌群与中医药相关文献报道及其发展趋势,为科研工作者提供参考。方法研究资料来源于CNKI数据库,应用文献计量学的方法对该数据库中所收录的肠道菌群与中医药的文献进行分析研究。结果截止到2016年12月31日,总共检索到相关文献786篇。文献发表的数量在2003年以后增长速度显著提高;发表文献在10篇以上的单位共有15所,其中最多的单位发表42篇;25.70%的文献受到各级科研提供的资金支持和帮助。文献中以实验研究报告的类型为主,是总体数量的37.79%。文献被引用频次总体偏低,被引用次数在2次及以下的占60.43%。结论肠道菌群与中医药的科研工作还存在需要改进和完善的地方,并且应该在提高文献数量的同时,努力加强文献的质量。
目的从大量文献中挖掘妇产科研究热点。方法收集2016—2017年科学引文索引(SCI)妇产科领域高影响因子期刊全部文献共5 800篇,使用书目共现分析系统统计出高频被引论文38篇,形成被引用-引用矩阵,在聚类分析软件gCluto中进行高频被引论文的同被引聚类分析。结果可视化图像清晰显示目前国际妇产科领域五大研究热点。结论同被引聚类分析方法可从大量文献中有效挖掘出研究热点。
目的利用科学知识图谱技术分析系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus,SLE)研究热点及前沿动态,为后续研究寻找可能的切入视角。方法以1975~2016年Web of Science,Science Citation Index Expanded上SLE相关文献为数据分析样本,使用信息可视化软件CitespaceⅤ,绘制SLE主题知识图谱,分析近40年关于SLE相关研究的知识基础、国家及地区网络关系、研究热点和前沿动态演进轨迹。结果共检索文献39 847篇,美国、英国、西班牙、意大利、澳大利亚为研究优势国家,SLE与其他自身免疫性疾病相关性、自身抗体检测及意义、抗心磷脂抗体的表达、基因表达、分类标准、疾病活动度量表等为研究热点,SLE患者抑郁状态、SLE管理、细胞分化相关研究则为近年突出的研究前沿。结论利用知识图谱可显示SLE科学研究的主要热点内容,展现相关学科发展的前沿领域和演进路径,揭示复杂数据网中潜在的知识信息,对进一步的深入研究具有指引作用。
目的:回顾2000至2016年隔盐灸临床研究文献,探讨隔盐灸的临床应用现状。方法:检索中国知网、万方数据库、重庆维普数据库及中国生物医学文献数据库2000至2016年关于隔盐灸的临床研究文献,采用文献计量学分析方法对其穴位选择情况及疾病谱进行统计分析。结果:根据检索到的隔盐灸文献,经阅读摘要、关键词、全文最终确定符合标准的隔盐灸临床文献共95篇,涉及病症37种,主要用于治疗尿潴留、腹痛、腹泻、原发性痛经等疾病;涉及穴位27个,神阙穴使用频次最多,其余依次为关元穴、中脘穴、气海穴和阿是穴。结论:隔盐灸具有广泛的适应证,且不良反应少,这一绿色疗法正在日益受到人们的关注。
目的:利用文本挖掘技术,探索溃疡性结肠炎在中医药领域中的研究热点、证型、治则、用药。方法:在中国知网期刊数据库中收集有关溃疡性结肠炎在中医药领域的数据,使用文献题录信息统计分析工具SATI 3.2提取关键词,SPSS21.0做聚类分析及多维尺度分析、GraphPad Prism5.0做频数图。结果:溃疡性结肠炎在中医药领域中的研究主要集中在溃疡性结肠炎的中医药辨证论治;证型有脾胃虚弱型、脾肾阳虚型、湿热内蕴型等,治则有清热燥湿、健脾益气、涩肠止泻;常用的中药有灌肠方、白头翁汤、锡类散等,给药方式主要有中药灌肠、中药保留灌肠、中药内服。结论:溃疡性结肠炎在中医药领域中的研究涉及到实验、临床等各个方面,研究分布合理,与现代医药密切结合,但缺乏循证医学、个体化治疗方面的研究数据。
目的探讨2012-2016年我国中文青光眼相关文章的整体情况。设计文献计量学分析。研究对象2012-2016年中文的青光眼相关文献。方法利用中国学术期刊、万方电子期刊、中国生物医学文献数据库联合检索2012-2016年我国的中文青光眼相关文献,利用文献计量学的方法,对所发表的相关文献的论文数量及年代、发文机构、核心作者、期刊分布情况进行统计描述,对文献的关键词进行文本挖掘词云和聚类分析,以归纳青光眼领域的研究热点。主要指标文献的年份分布、作者单位分布、作者分布、所属期刊分布、关键词聚类分析。结果共检索到青光眼相关中文论文8332篇,自2014年起文献发表呈下降趋势(1707篇,1781篇,1698篇,1611篇,1535篇)。发表文章数量前三的单位是北京同仁医院(205篇)、中山眼科中心(109篇)、复旦大学附属眼耳鼻喉科医院(78篇)。发表文章前三的作者是王宁利(65篇)、李建军(37篇)、孙兴怀(30篇)。刊载文献数量最多的期刊是国际眼科杂志(622篇)。近五年青光眼研究的热点是晶状体与青光眼的关系及青白联合手术、原发性闭角型青光眼的治疗及白内障手术在抗青光眼中的应用、急性闭角型青光眼的降眼压治疗及临床护理、抗青光眼手术(包括小梁切除术、复合式小梁切除术、房角分离手术等)的临床效果及并发症、相干光断层扫描在青光眼中的应用。结论文献计量学分析可有效归纳我国青光眼相关文章发表的大体状况,我国中文青光眼相关文章发表有下降趋势,原发性闭角型青光眼的研究仍是近五年我国眼科的研究热点。
目的:总结近30年来美国国立医学图书馆(NLM)医学文献分析和联机索引(MEDLINE)收录的针灸文献,通过词频分析针灸科研的现状。方法:以10年为一个检索时间段,将所有针灸文献分为3组,通过APACHE SPARK与自然语言工具包(NLTK)统计每组文献的前50位热门词频,对比每组热门词频的异同,分析各时间段的研究侧重点。结果:急症与疼痛为针灸科研领域持续关注的病种,除传统针刺外,电针、激光针灸与耳针同样受到重视。随着时间的推移,针灸科研的热门方向从神经系统的调节作用逐渐扩大至对骨骼、呼吸、心血管系统以及精神状态干预作用。同时随机对照、定量化实验的普及、Meta分析等新型分析方法的引入也为针灸临床提供了可靠的依据。结论:针灸科研经历了研究方法由简易转向严谨,病种侧重由狭窄转向广泛的转变,这样的改变加速了中医国际化、现代化进程,该统计方法也为中医文献研究提供了有益的参考。
目的分析我国原发性胆汁性肝硬化相关文献的研究状况及发展趋势,为本领域研究人员提供参考。方法以"中国知网"数据库为数据来源,利用文献计量学的方法对国内期刊刊发的原发性胆汁性肝硬化有关文献进行统计分析,从发表时间、发文地区、发文单位、作者发文量、作者合作情况、基金资助、发文期刊和文献被引用几个方面进行统计,初步分析本研究领域的状况。结果截至2016年7月31日,检索到文献1 910篇,得到有效相关文献1 549篇。发文量从2001开始增长迅速;发文以北京、上海、江苏和广东为主;发文10篇及以上的单位共有17家,最多达111篇;作者发文数量最多达15篇,66.37%的作者只有1篇;不同作者之间"合作度"和"合著率"分别为3.52%和79.79%,其中"同单位合著"达59.13%;刊文量前10的期刊发文总量仅占4.45%;受到各级基金资助的文献占21.43%;文献被引频次偏低,零引用文献达34.28%。结论原发性胆汁性肝硬化的科研工作近来有了很大进展,尚需更多关注与重视,增大基金支持力度,加强作者之间的合作和研究深度,在确保文献数量的同时提高文献质量。
目的:分析国内发表的中医药治疗慢性荨麻疹的文献报道以及发展趋势。方法:以中国知识基础设施工程(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)数据库为资料来源,从发表年度、文献数量、研究方向、文献来源、作者及作者单位、基金分布等几个方面对1959年至2015年国内正式发表的1 829篇中医治疗慢性荨麻疹文献进行文献计量学分析。结果:除个别年份外,文献数量总体呈上升趋势,且自2006年以后增长迅猛,研究范围覆盖多个学科领域,研究类型多样,但高水平文献较少,引用率偏低,仅有少量文章获得基金资助。结论:中医药治疗慢性荨麻疹的研究近年来发展迅速,但文献质量较低,缺乏高水平研究成果,研究群体分布不集中,未形成研究的核心论坛。
目的:分析国内发表的的中医治疗肿瘤的文献报道以及发展趋势。方法:以中国知识基础设施工程(CNKI)数据库为资料来源,从发表年度、作者单位、文献来源、基金分布等几个方面对1958—2015年国内正式发表的1744篇中医治疗肿瘤文献进行计量学分析。结果:除个别年份外,文献数量总体呈上升趋势,且自2009年以后迅速增长,覆盖多个学科领域和研究方向,已形成核心研究区域及核心研究机构,北京、广州,南京等地区对其研究处于领先地位。但文献研究方向局限,且引用率偏低,获得基金资助的文章相对较少。结论:中医治疗肿瘤的研究日益受到社会的重视,发展迅速,但研究方向集中在理论研究,应加强基础研究和临床研究力度,此外,在提高发文数量的同时,应注重文献质量的提升。
目的:探究目前针灸治疗月经性偏头痛的文献规律,了解国内研究现状,为临床和科研提供思路和依据。方法:运用文献计量学分析的方法,检索出所有相关文献,进行定量分析。结果:共检索出有效文献62篇,发表在40种期刊上,包括学位论文4篇、会议论文1篇;临床研究类文献共计57篇;常用治法为综合疗法和针刺;使用频率最高的穴位是:风池、百会、太阳、率谷。结论:目前针灸治疗本病临床研究水平较低,缺乏多中心大样本的随机对照试验,缺乏相关的机理探讨;针灸治疗本病方法众多,缺乏较为统一的认识,针灸治疗本病的优化方案还需进一步探寻;病名及诊断标准有待进一步统一和规范。
目的:分析1979—2016年国内中文数据库收录的针刺双向调节效应研究的相关文献。方法:以针灸、针刺、毫针、电针、腹针、头皮针、眼针和双向调节为检索字段,检索CNKI、VIP、万方数据库文献,用Note Express软件进行过滤筛选,对文献的作者、年份分布、期刊类型、文献类型、关键词、研究机构、研究内容等进行统计分析。结果:共纳入257篇文献,发表在91种期刊上;2013年该领域发文量最多(27篇);高频关键词是"针刺";干预措施以毫针最为常用;足三里是研究频次最高的穴位;消化系统疾病在该领域文献支持率最高等。结论:针刺足三里穴治疗消化系统疾病的双向调节效应其作用规律及机制研究是针刺双向调节效应领域研究热点。
湿热证是多种重大疾病常见证候,古今文献报道众多,多集中于疾病诊疗和单一疾病的关联分析,缺少对湿热证的证本质、分布规律、辨证标准研究等。本研究系统梳理已发表的现代证候文献,以"湿热证"+"临床研究or流行病学"为关键词,检索CNKI、万方、VIP、PUBMED等数据库,采用改良Jadad量表和质量指数量表分别评价和筛选全部文献,最终纳入193篇。对所选文献进行统计分析,发现:(1)湿热证临床研究关注度日益提高,发表文献增量明显;(2)湿热证是多种临床重大疾病的常见证候,以消化病、代谢病、泌尿系统疾病最为突出,但多为单病研究,罕见"异病同证"研究;(3)湿热证地区分布广泛,但病源区域却较为集中,多为经济发达区域,缺少全国性的协同攻关。因此,亟需系统开展湿热证的证本质研究,特别是湿热证在常见重大慢性疾病如糖尿病及其相关疾病、慢性肝病、慢性胃炎、肾炎等疾病中的共性研究。同时,需要开展大样本、多区域流行病学调查和临床研究,并建立湿热证现代辨识标准。
目的从文献计量学角度分析大环内酯类抗菌药物免疫调节相关作用机制及临床应用情况。方法检索Pub Med、Em Base、SCI、CNKI、万方数据库中大环内酯类抗菌药物免疫调节的相关文献,截至2016年5月。用Endnote X7对文献的发表年份、文献类型、实验研究类型及研究内容等进行分析。结果共纳入423篇文献,其中外文文献289篇,中文文献134篇;外文研究性论著175篇,中文55篇,包括体外实验86篇(外文74篇,中文12篇)、动物体内实验62篇(外文47篇,中文15篇)、临床试验82篇(外文54篇,中文28篇)。研究性论著主要为针对大环内酯类抗菌药物免疫调节作用机制及其在临床慢性炎症性疾病应用的相关研究,其中外文分别为101篇和74篇,中文分别为32篇和23篇。结论大环内酯类抗菌药物可多途径调节机体免疫且其免疫调节作用在改善一些慢性炎症性疾病症状具有重要的意义。
目的整理和分析针灸治疗冠心病被引用率排名前100位的期刊论文,为其临床实践和科学研究提供参考。方法收集1950年1月~2016年10月CNKI、Web of Science、万方数据库中关于针灸治疗冠心病引用率前100位的论文,对其发表杂志、论文题目、作者、国家地区、出版年份、引用次数、论文类型、研究设计进行分析总结。结果 100篇论文的引用率为15~154次,平均引用率为36次,发表于48本杂志;中国(n=84)和美国(n=11)论文数最多,中国中医科学院(原中国中医研究院)针灸研究所与美国加州大学尔湾分校以9篇并列第一;论文类型以临床研究为主(n=49),其中涉及中医辨证13篇(占26.53%),辨证组穴9篇(占18.37%),单穴取穴17篇(占34.69%)。结论论文引用率分析结果表明,针灸治疗冠心病周期长,近十年论文数量及质量有所上升,但平均引用率不高。该领域的研究以中国学者为主,近几年国外研究也逐渐增加。设计方面以临床研究为主,但临床研究尚缺乏统一标准。
目的探讨中医骨伤学的学科发展现状及发展趋势,为临床及科研提供参考。方法采用文献计量学研究方法,使用Access 2010和SPSS 19.0为数据处理和统计分析工具,对《中国生物医学文献数据库》(CBM)中1997年1月1日-2016年12月1日有关中医骨伤的论文进行分析归纳,从定量角度对主题词进行词频统计并排序,对相关主题词及文献进行总结分析。结果本研究共获得中医骨伤学研究相关文献2678篇,词频≥3的主题词73个。专业学科建设、教学、发展、应用、改革和创新是近20年来中医骨伤学的主题内容特征,研究热点主要集中在教学改革、骨伤手法、四大疾病(腰椎间盘突出症、颈椎病、骨折、膝骨关节炎)研究、独活寄生汤及中药剂型改革等方面。结论不断深化中医骨伤学的运用,推进中医骨伤学的改革与发展,规范建立中医骨伤的特色诊疗及评价标准,充分发挥中医骨伤学的特色优势是本学科今后的发展方向。
目的:分析哮喘的当代中医团队,总结其主要学术思想。方法:以代表人物、重要文献和主要学术思想为衡量团队的依据。从文献入手,针对哮喘的中医药文献,采用文献计量学和社会网络分析的方法找出候选团队;采用文献调查的方法评价候选团队的传承脉络,总结各流派代表人物的主要学术思想。结果:共有18 990位研究者发表了关于哮喘的中医中药论文11 342篇,其中高产作者137位,分属于11个研究团队;根据H指数筛选出5个重要候选团队;根据主要学术思想、师承关系及合作关系,从5个重要候选团队中找出9个重要学术团队。结论:中医药治疗哮喘在当代取得了较大进展,学术活跃、团队纷呈,丰富了中医学的理、法、方、药体系。
作为科学计量学和信息计量学的新发展方向,知识图谱技术已经广泛应用到金融、工业、医学等领域,成为真实世界研究中的热点问题。本文就知识图谱的概念和特点、绘制流程、现有软件及其在中医药领域的应用现状、发展前景等进行文献梳理,以期为中医药领域知识图谱相关研究提供参考。
对国内炎症性肠病(IBD)相关文献计量分析,以了解当前该领域的研究现状,以期能够为医务工作者提供重要信息。采用《中国知识资源总库》(CNKI)和万方数据平台,检索中文期刊自2007—2016年,在医药卫生和生物学类,公开发表的IBD的相关文献。结果IBD相关的研究论文逐年递增,2017年预测值1 494篇;文献的期刊和学科分布,消化和中医药类有7 371篇;溃疡性结肠炎文献6 381篇;国家自然科学基金资助IBD研究文献846篇;文献的机构分布,大学占前10位,前3位为中医药大学。近10年来,国内IBD领域的文献量总体呈持续增长的趋势。本研究借助合理的统计工具对文献进行研究,能够深入挖掘到数据中潜在的信息,为医学科研人员进行文献统计分析提供实证研究。
基于文献计量、主题模型、社会网络分析等方法构建一种文献综述分析框架,针对技术预见中的定量方法作系统、客观的综述性分析,尝试识别定量预见方法与技术预见研究问题及其演进趋势。研究发现:定量方法中基于现有路径预测未来发展的探索性方法仍然是主流,多局限于路径依赖的渐进式创新预见;同时,也逐渐出现了基于数据挖掘的组合型技术预见方法能更好地识别针对未来不确定性的颠覆性技术及其路径跃迁,这也成为技术预见的未来发展方向。
目前基于图或网络进行文本主题挖掘的研究大多是基于单一文本术语关系,而文本是由一系列具有语义信息的术语,按照一定的逻辑结构构成的,这些术语除了物理位置上共现关系外,还存在句法上的支配从属关系和隐含的语义关联,仅利用单一术语关系对文本内容进行分析难免会造成信息的丢失,因此本文尝试将术语间的共现、句法和语义三种关系进行叠加,探索基于多重文本术语关系识别核心主题的有效性。文中选取PubMed数据库2012-2014年"migraine disorders"主题相关的249篇论文进行实验,结果表明术语和关系的叠加使文本主题信息更为凸显,同时存在三种关系的术语和边可表征文本的重要内容。对同时存在三种关系的术语和边组成多重文本术语关系图深度分析显示,叠加术语关系图中所包含的clique子团的边数和结点数少于术语共现关系图,但多于术语语义和句法关系图;在凝聚度最大的前20个clique中,叠加术语关系图中所含clique的凝聚度要高于共现、句法和语义三者中的任何一个,且这种差异具有统计学意义。多重术语关系的叠加平衡共现、句法和语义三种关系,在减少术语共现关系影响的同时增加术语语义和句法关系的优势,将三者含有的信息量进行叠加,克服了单独考虑一种术语关系时造成的信息丢失。
随着液相激光熔蚀技术的发展,相关研究已从早期的基本原理探索和材料合成过程研究上升到新原理发现、新材料设计和新应用拓展。该文基于Web of Science数据库,采用文献计量学方法,分析了1998-2016年发表液相激光熔蚀技术研究的主要国家(地区)、发表文章总量、研究方向、研究机构、研究热点等相关信息,并总结了主要前沿研究内容与发展趋势。该文为广大科研工作者迅速了解和掌握液相激光熔蚀技术发展趋势和研究热点提供了相应的数据支持。
Researchers across the globe have been increasingly interested in the manner in which important research topics evolve over time within the corpus of scientific literature. In a dataset of scientific articles, each document can be considered to comprise both the words of the document itself and its citations of other documents. In this paper, we propose a citationcontent-latent Dirichlet allocation(LDA) topic discovery method that accounts for both document citation relations and the content of the document itself via a probabilistic generative model. The citation-content-LDA topic model exploits a two-level topic model that includes the citation information for ‘father' topics and text information for sub-topics. The model parameters are estimated by a collapsed Gibbs sampling algorithm. We also propose a topic evolution algorithm that runs in two steps: topic segmentation and topic dependency relation calculation. We have tested the proposed citation-content-LDA model and topic evolution algorithm on two online datasets, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence(PAMI) and IEEE Computer Society(CS), to demonstrate that our algorithm effectively discovers important topics and reflects the topic evolution of important research themes. According to our evaluation metrics, citation-content-LDA outperforms both content-LDA and citation-LDA.
目的:通过文献计量学及社会网络分析的方法,挖掘治疗冠心病心绞痛的当代中医学术团队,凝炼各团队的学术思想及研究方向。方法:检索中国医院知识总库(CHKD)2007年-2016年冠心病心绞痛治疗的中医药相关文献,导出文献题录;采用正则表达式提取作者信息;依据普赖斯定律及综合指数等确定核心作者;采用Netdraw软件绘制核心作者关系图;基于典型文献总结、凝炼该学术团体的学术思想及研究方向。结果:检索获得文献13 171篇,从文献发表和科研合作角度确定了该专题的6支学术影响力较高的团队并分析了各团队的核心学术思想。结论:当代中医学术团队运用中医中药治疗冠心病心绞痛,从不同的角度继承和发扬了传统中医药理论,在临床研究和实践中形成了各具特色的学术团队。
利用Web of Science核心数据库,对文物保护材料和相关技术研究领域在2000—2016年间发表的期刊论文进行统计分析,文物保护工作者可以较全面地了解国际文物保护材料研究现状。通过NoteExpress软件,可以较便利地对期刊论文的年份、作者、发表期刊、被引数、影响因子,以及涉及的文物类型、保护材料种类等进行梳理统计,统计所显示的数据有助于我们了解其国际相关研究动态、比较国内国外研究差距、查询各国保护材料和技术的研究热点,特别是传统胶凝材料和现代合成胶凝材料的研究及应用情况,从而由此推测文物保护研究的发展趋势。
[目的/意义]为了满足社会对科技情报个性化和智能化的迫切需求,在情报快速生产线建设中,以钱学森提出的情报领域系统辨识方法为基础,以智能技术为手段,综合集成系统输入、输出的数据和情报思维推理,不断地去优化系统辨识模型,从而达到生产有价值情报的目的。[方法/过程]文章基于钱学森对情报工作中系统辨识的解释,构建了情报领域的系统辨识过程框架,并分别以多个情报分析角度,去探索系统识别方法的实现。[结果/结论]系统辨识可以发挥人脑的智慧优势、机器的智能优势和系统的集成优势,更加科学、快速地生产情报。系统辨识方法的探索研究开启了科技情报生产方式的转型升级,提升了情报分析的深度和现代化水平,最终为政府和企业提供具有前瞻性、时效性和专业化的情报服务。
本文以系统聚类等数据挖掘方法,分析了中国标准化研究院(CNIS)2010~2014年5年间国内标准文献使用量的变化情况,根据标准文献的品种和所属领域进行聚类。分析了用户对国内标准文献(国家标准、行业标准、协会标准等)的使用偏好,并为标准化管理部门与标准制定机构(SDO)提出了建议。
通过文献计量法统计1986至2015在中国知网(CNKI)中关于边疆问题的研究。分析其发文量、学术关注度、核心研究机构、核心作者及核心作者研究内容的变化,探析近三十年来边疆问题研究的发展及趋势。
利用基本科学指标数据库(ESI),从文献计量学角度对中山大学10年间(2007年1月1日—2017年8月)发表的高被引论文的学科分布及排名、发表期刊、引用情况和时间分布进行统计分析。中山大学10年间发表高被引论文494篇,共涉及18个学科,其中进入ESI学科排名的有18个学科。中山大学各专业发表高被引论文的数量与发表论文总数相差悬殊,科研发展力和科研创新力有待提高。
在分析大数据背景下企业竞争情报系统面临诸多问题的基础上,介绍了大数据及企业竞争情报系统的相关理论知识,阐述了构建多源融合型企业竞争情报系统的优势和必要性,重构了基于大数据环境下多源融合型企业竞争情报系统的原型模型。该原型模型包括情报规划子系统、情报采集与数据融合子系统、情报加工与分析子系统、情报发布与传播子系统、情报反馈与评估子系统。
创新生态系统成为创新研究领域持续关注的研究方向之一,许多学者、研究机构在该领域进行了深入的研究。为探究国内创新生态研究的演进路线与研究前沿,以CNKI的期刊数据库(仅核心期刊和CSSCI)中279篇文献为研究对象,利用可视化网络分析工具CiteSpace4.0绘制了创新生态系统可视化图谱,直观的展示了国内创新生态系统的研究现状。进一步发掘出该领域的当前研究热点,并对未来的研究趋势进行了预测。
天使投资因其对小微企业融资的作用及国家大众创业万众创新的政策引领,逐渐被重视和应用于中国的资本市场。本文运用信息可视化软件Cite Space,研究2001年至2017年间,中国知网(CNKI)数据库期刊文献中天使投资领域的核心期刊和CSSCI分类下的226篇文章,利用可视化图谱等方法,来分析国内外对于天使投资领域的研究进展,并展望其前景。
随着学前融合教育的政策推进与实践发展,国际学前融合研究的关注度在一定程度上得到逐渐提升。为明确把握国际学前融合教育领域的发展特征与研究热点,探明该领域的知识基础与发展趋势,特对1994~2016年间的国际学前融合教育研究进行可视化分析,研究发现:当前国际学前融合教育研究呈缓慢增长趋势,仍未引起广泛关注;美国的高等院校成为国际学前融合教育研究的主阵地,该领域的核心研究群体仍未形成,Topics in Early Childhood Special Education、International Journal of Inclusive Education等杂志是该领域的主要发文平台;当前研究热点主要集中于学前融合教育环境下的儿童发展、教师发展、质量评估以及家长支持等方面;学前融合教育的理论支撑仍是学前融合教育研究最重要的知识基础,研究的广度与深度有待加强。
随着学前融合教育的政策推进与实践发展,国际学前融合研究的关注度在一定程度上得到逐渐提升。为明确把握国际学前融合教育领域的发展特征与研究热点,探明该领域的知识基础与发展趋势,特对1994~2016年间的国际学前融合教育研究进行可视化分析,研究发现:当前国际学前融合教育研究呈缓慢增长趋势,仍未引起广泛关注;美国的高等院校成为国际学前融合教育研究的主阵地,该领域的核心研究群体仍未形成,Topics in Early Childhood Special Education、International Journal of Inclusive Education等杂志是该领域的主要发文平台;当前研究热点主要集中于学前融合教育环境下的儿童发展、教师发展、质量评估以及家长支持等方面;学前融合教育的理论支撑仍是学前融合教育研究最重要的知识基础,研究的广度与深度有待加强。
体育产业作为未来我国经济转型期的支柱产业之一,对其热点和前沿问题的研究将是学者们高度关注的课题.本文立足于CSSCI数据库,以2007-2016年10年间体育产业领域的432篇文献为研究对象,运用Cite SpaceⅢ软件绘制可视化知识图谱,定量和定性研究相结合,研究我国体育产业的知识基础、研究热点和前沿,为体育产业领域的研究开拓新的视野,为体育产业研究平台的创新提供参考.
近年来发生在食品安全领域的敏感性事件,一次又一次地挑动着民众脆弱的神经,食品安全工作依然任重而道远。本文以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)中整理获得的745篇核心期刊文献为研究对象,采用应用文献计量分析方法对中国改革开放以来的食品安全监管研究成果进行较为系统的梳理和分析,主要从年代、学科、期刊、研究单位、著者、引文、关键词、研究层次和基金资助等九个方面进行比较研究,总结国内食品安全监管研究的发展阶段、研究现状、发展方向及未来趋势。
采用内容分析与统计分析方法,对教育技术核心期刊《中国电化教育》2007-2017年所有教学设计相关主题的文献进行整理,并以教学设计的理论基础研究、本体论研究及应用研究为分析框架,统计总结出各年教学设计领域文章的发展变化趋势。结果发现,研究总体呈下降趋势。将国内外研究成果按研究内容、关键词与应用领域3个维度分类进行对比分析,反思国内教学设计现状,以期为国内学者提供相关参考和借鉴。
基于Web of Science平台Web of Science核心合集,采用文献计量学方法,以国内外发表于1997-2017年这一期间的青贮技术相关研究论文为检索对象,借助于Incites和Histcite等分析工具详细分析了不同国家、机构、作者、基金资助机构和期刊的论文数目及被引用次数、研究方向及文献引文历史等情况,从而整体展现了青贮加工领域的发展现状及趋势,为同领域研究者提供一定的数据参考。
为避免同质化生产函数带来的模型误置和评价不公平问题,应采用数据包络分析方法评价我国研究型大学科研的投入-产出效率及其时空特征。基于2003-2011年校级面板数据的研究发现:我国研究型大学科研效率的整体水平偏低,地区间无显著差异;我国研究型大学科研效率存在一定波动,总体呈上升趋势;在技术效率的分解中,技术要素对技术效率的贡献大于规模要素。
目的:通过对《中国心理卫生杂志》的文献计量和词频分析,探讨心理卫生领域的发展趋势与研究热点。方法:采用书目共现分析系统(BICOMB)对《中国心理卫生杂志》2007-2016年间载文的基金、作者、作者所在单位和关键词进行分析。采用SPSS22.0对高频关键词进行多维尺度分析。结果:《中国心理卫生杂志》10年间共载文2075篇,提取出高频关键词49个。多维尺度分析显示,该杂志的载文可区分为4个领域。领域1中的核心关键词为生活质量和抑郁,围绕领域1中关键词的研究处于该杂志心理卫生研究的中心。领域2中的核心关键词为自尊和精神卫生,领域3中的核心关键词为主观幸福感和自杀,领域4中的核心关键词为影响因素和执行功能。围绕领域2~4中关键词的研究处于该杂志心理卫生研究的中心之外。老年人等研究处于该杂志心理卫生研究的边缘。结论:《中国心理卫生杂志》近10年的研究反映出心理卫生领域的研究主题多样。生活质量、抑郁等主题受到较多关注,老年人心理卫生等主题的研究还相对薄弱。
我国多媒体学习研究得到长足发展。对CNKI核心数据库收录的主题为"多媒体学习"的文献进行内容分析,梳理出我国多媒体学习的研究热点及演进脉络。多媒体技术支持下的学与教、多媒体认知机制研究、传统教学和远程教育领域的多媒体学习研究、多媒体学习资源的设计与开发是我国多媒体学习研究的热点。不同时期我国多媒体技术在学习中扮演着补充性、促进性及革新性等不同的角色。后续研究应进一步充实研究内容,完善研究层次,革新研究方法,提高我国多媒体学习研究的层次和学术影响力。
针对CSSCI数据库1999-2015年义务教育财政研究相关文献,文章运用Cite Space软件定量及可视化分析该领域热点主题和知识基础,并结合对相关文献理论和实证研究主要观点的评述,系统性地构建起我国义务教育财政研究框架体系。根植于"财政分权"理论,热点主题紧密结合我国义务教育财政体制变迁及公共政策导向,围绕"充足"、"公平"和"效率"三维视角,对"政府的义务教育资源配置职能"这一核心议题展开研究,并循此框架,提出该领域今后研究的若干方向。
【目的/意义】知识协同是以知识创新为目标,整合、优化知识资源的一种战略手段。【方法/过程】为了解国内知识协同应用研究现状,借助CNKI数据平台,采用文献计量法对近十年间的文献进行检索和统计分析。【结果/结论】显示文献数量呈现阶段性上升趋势,但没有形成此领域主要的研究机构和核心团队。根据关键词分析结果发现知识协同应用研究主要集中在企业集群、高校及图书馆、跨区域跨组织研发联盟、产学研协同创新等主题领域。文章最后提出知识协同应用方面未来研究可能关注的热点。
基于2000年以来我国科学教育领域的2370篇硕博学位论文的知识图谱分析结果,表明近15年我国科学教育研究的热点主要包括:基于概念转变理论和建构主义的科学概念教学研究;科学本质、科学素养和HPS教育研究;"科学与人文"融合的理科课程的人文化教育研究;STS对理科课程改革的启示及其演化路径研究。
2001年,教育部颁发《基础教育课程改革纲要(试行)》,标志着我国新一轮基础教育课程改革正式启幕。至2015年,我国新一轮基础教育课程改革已历经15年风雨。研究运用CiteSpace可视化文献计量分析软件,基于CSSCI数据库2001-2015年间所刊载的期刊文献,绘制我国新课程实施研究科学知识图谱,研究以"关注了哪些问题视域""争议了哪些热点话题""传递了哪些深层信息""暴露了哪些薄弱之处"四个问题对新课程改革研究进行分析与反思,深入剖析其现实脉络与发展方向,以期为解决我国新课程改革过程中遇到的实际问题找到思路和办法。
2001年,教育部颁发《基础教育课程改革纲要(试行)》,标志着我国新一轮基础教育课程改革正式启幕。至2015年,我国新一轮基础教育课程改革已历经15年风雨。研究运用CiteSpace可视化文献计量分析软件,基于CSSCI数据库2001-2015年间所刊载的期刊文献,绘制我国新课程实施研究科学知识图谱,研究以"关注了哪些问题视域""争议了哪些热点话题""传递了哪些深层信息""暴露了哪些薄弱之处"四个问题对新课程改革研究进行分析与反思,深入剖析其现实脉络与发展方向,以期为解决我国新课程改革过程中遇到的实际问题找到思路和办法。
第二课堂是大学生素质与能力培养的重要载体,如何发挥第二课堂在大学生综合素质提升和能力培养中的独特作用是当前高等教育领域的研究焦点。以中国知网(CNKI)为文献信息统计来源,以文献分析法梳理了1999—2016年大学生第二课堂的相关研究成果。结果显示:大学生第二课堂研究经历了潜在性萌发、点状性生长和立体式展开3个阶段。从多维化、纵深化视角透视大学生第二课堂研究的5个核心焦点:大学生第二课堂的内涵与外延、大学生第二课堂与素质教育的适应性、大学生第二课堂与综合能力培养的提升路径、大学生第二课堂人才培养模式以及加强大学生第二课堂建设的对策。已有研究虽然已经呈现出视角多元、内容集中、成果丰硕、新的研究焦点等特点,但也存在研究理论体系尚不健全,研究视角稍显狭窄,研究内容不全面、不具体,研究方法仍显落后等问题。未来应聚焦于"大数据"时代大学生第二课堂的改革框架,加强与"互联网+"、创新创业教育以及"核心素养"等领域的交叉融合研究。
目的了解我国对比剂急性肾损伤水化预防研究的现状及发展趋势,为今后的研究提供指导和方向。方法在中国期刊全文数据库、中国生物医学数据库、维普数据库、万方数据库中,检索对比剂急性肾损伤水化预防相关文献,建库至2016年7月收集和整理有关对比剂急性肾损伤水化预防相关文献,根据文献调研结果进行分析。结果共检索出102篇文献,近年来对比剂急性肾损伤水化预防文献数量逐渐增长;排名前10的期刊载文量共27篇(26.5%),刊载于《护理学杂志》的相关文献数量最高,共4篇;发文3篇及以上的作者有1名,共发表文献3篇,占2.9%;发表文献量排名前5位地区:北京市(15篇)、江苏省(14篇)、河南省(9篇)、广东省(8篇)、山东省(8篇)。机构分布的统计数据显示,医院占97篇(95.1%),其余5篇(4.9%)为高等院校。5篇(4.9%)获得科研基金资助,文献类型以实验性研究最多,共60篇(58.8%),研究内容较多集中于水化护理、预防等方面。结论对比剂急性肾损伤水化预防刊文量呈逐年上升趋势,文献刊载离散度大,研究地域覆盖面广,机构来源不平衡,基金支持度偏低。需关注对比剂急性肾损伤水化预防相关研究,研究领域的广度与深度不够,可对研究对象、危险因素、水化途径、评价指标等方面进行深层次、多角度探究。
目的通过文献计量分析方法,研究近年来妊娠期高血压疾病的国际研究热点及其分布,为把握该领域未来研究方向提供参考依据。方法以妊娠期高血压疾病为主题词,检索Pubmed数据库中在国际上发表的妊娠期高血压疾病相关文献,利用书目信息共现挖掘系统提取2005至2016年文献的主题词,生成主题词词篇矩阵;使用g CLUTO 1.0软件对矩阵进行双向聚类分析,并根据聚类分析结果生成可视化曲线山峰图及树状图。结果 Pubmed共收录妊娠期高血压疾病相关文献31 084篇,最早发表于1945年,经过两个小波峰(1945至1960年、1961至1980年)后,发表文献数量呈指数级递增。从国际范围来看,除中国之外,美国、英国、日本、德国、意大利和加拿大等国家也都是该领域的热点研究国家。聚类分析结果显示,国际研究热点主要集中在妊娠期高血压疾病的治疗、流行病学及其相关危险因素、诊断及早期预测、遗传及基因多态性、并发症及合并症的诊治、病理生理机制六个聚类中;其中子痫前期的早期预测(聚类2)是近年的核心热点,该热点的类内文章数量最多,且文章间的研究主题高度一致;次热点为妊娠期高血压疾病的治疗。结论自1945年首篇文献后,近年来妊娠期高血压疾病的文献数量呈指数级递增。国际研究热点主要集中在妊娠期高血压疾病的治疗、流行病学及其相关危险因素、诊断及早期预测、遗传及基因多态性、病理生理机制等方面,其中以疾病早期预测为核心热点。
文章基于文献计量学方法,结合社会网络分析软件,分析了2016年国内苜蓿研究领域期刊论文中的关键词,揭示了2016年苜蓿研究领域的热点和方向,其结果在一定程度上也反映了农业及畜牧业领域关注的一些重点问题。笔者以苜蓿为关键词,在CNKI数据库中检索到有关苜蓿研究论文538篇。关键词的分析结果显示2016年的研究热点是"苜蓿产量与品质"、"苜蓿青贮与营养价值"、"抗逆性和生理特性"等方面。
采用文献计量学方法,从年代、关键词、研究层次、作者、研究机构和文献来源等方面,对1959—2016年间中国期刊全文数据库(CNKI)收录的597篇文献进行了统计分析,揭示了国内青檀(Pteroceltis tatarinowii Maxim.)领域的研究现状,为进一步开展相关研究提供参考。
为了使更多的畜牧兽医工作者认识和了解《黑龙江畜牧兽医》并从中受益,采取文献计量学的方法,以Bibexcel作为分析工具,从载文量、作者、发文机构和关键词等维度对《黑龙江畜牧兽医》2012年起至2016年止总计的10 116篇文章进行载文分析。结果表明:近年来载文量呈逐年递增的趋势。发文机构主要由重点高校和具有鲜明办学特色的普通高校组成,保证了良好的稿源质量。从关键词角度分析,其文章录用范围较为广泛,基础知识与前沿知识并重,满足了读者多方面的知识获取需求。
目的:了解基因测序技术的国际创新态势,以促进我国精准医学以及基因测序技术的发展。方法:以科学论文和专利信息作为基础数据,构建创新态势研究分析框架,从科学研究和技术研发两方面对基因测序技术的国际研发态势进行综合分析。结果:基因测序技术的科学研究和技术研发主题主要集中在肿瘤诊疗、植物基因组测序、HIV病毒和胃肠道菌群的鉴别等方面,单细胞基因组扩增新技术(MALBAC)极大的推动了基因测序技术的发展。结论:我国基因测序技术的科学研究和技术研发已处于较为领先的水平。
了解我国萝卜研究现状,为相关科研工作者和管理决策者提供参考。基于文献计量学分析方法,以《中国期刊全文数据库》为数据来源,对1986—2016年我国有关萝卜研究文献的年份分布、研究领域、核心期刊、文献主要产出单位、文章重要性、核心作者群分布、发表期刊等情况进行统计分析。结果表明,2016年萝卜有效文献量878篇,期刊263种;研究领域主要为萝卜栽培、育种、生物技术等方面;确立了汪隆植等一批核心作者。近年来,有关萝卜的文献数量增加,但质量提升尚未跟上;有关大分子和组学等方面研究文献相对较少;未来萝卜研究的方向和重点应适当偏基础性研究。
通过定性与定量相结合的研究方法分析了2012-2016年在CNKI收录的核心期刊和硕士论文外语微课相关文献,主要从国内外语微课的发展趋势、研究对象、研究内容及研究方法等四个维度进行探究与反思。研究结果表明:我国外语微课研究从无到有、逐年上升;研究对象范围相对狭窄;研究内容偏向应用性研究特别是教学设计及教学模式探索;期刊论文的研究方法以论述思辨的非实证研究为主,硕士论文则以实证研究为主;外语微课的资源建设匮乏,平台功能设计相对简单。建议今后外语微课加强基础性研究,拓展应用性研究的广度和深度,开展与各课程深度融合的多种形态应用模式探索,加快外语微课资源的共建共享,开发交互式移动学习平台,优化平台功能,更好地满足师生智能化与多元化的教学需求。
通过Citespace软件对CSSCI数据库1998—2015年我国心理健康教育研究的436篇文献计量分析发现,心理健康教育的研究热点主要集中在机制建设、模式探索、大学生心理健康、特殊人群心理健康教育、心理咨询以及国外心理健康教育经验引进等。心理健康教育经历了三个重要的演进阶段,研究热点分别为:积极心理学及脑科学的相关应用研究、学校心理健康教育发展问题(模式、师资、课程、标准等)研究、特殊人群心理健康教育研究、国际比较研究以及心理咨询与治疗方法的一般应用研究。未来,心理健康教育在基础性、规范性和实证性研究的领域有着巨大的研究空间。
【目的/意义】揭示国内外政府开放数据领域的研究热点和今后的发展趋势,为相关研究和发展提供建议和参考依据。【方法/过程】利用BICOMB2、SPSS和CiteSpaceⅢ,采用词频统计、聚类分析和共现分析方法,对CNKI、WOS数据库中相关文献进行对比分析。【结果/结论】中外研究热点侧重于政府数据管理、政府数据开放、政府数据服务等研究;中外研究趋势趋同,研究前沿包括数据开放平台、开放机制和政策、数据应用、开放效果与评价等研究。
随着我国学习型城市建设的大力推进,社区教育日渐发展。我国对社区教育的研究与关注日益增多。为了了解我国社区教育的研究现状与趋势,对CNKI数据库收录的中文文献进行了计量分析。通过分析积累文献历年发表数量和趋势、文献类型、载文期刊、作叩赜蚍植家约盎嬷蒲芯咳鹊阊荼涞目墒踊图谱、合作社会网络图,探究了社区教育中文文献的研究态势;并且利用布拉德福定律对是否形成了中文核心期刊区进行了研究。
基于中国知网(CNKI)数据库核心期刊文献,运用文献计量分析方法,借助CitespaceⅢ软件绘制高职教育校企合作研究的知识图谱。结果表明:校企合作的研究主题主要集中在内涵特征、办学模式、人才培养、文化建设和运行机制等五个方面。纵然校企合作研究主题的演变与国家政策的推动密切相关,但在深度、广度、范式上还存在诸多薄弱环节。未来的研究将从企业、政府、行业组织等多主体的角度出发,探讨协同治理机制建构、校企合作文化建设和产教的深度融合。
本文利用PubMed分面检索与聚类分析系统,进行肿瘤学科的文献检索和聚类分析,从年度发文数量、主要发表期刊、主要研究机构、研究主题和研究热点等方面,对肿瘤学科的研究热点与发展趋势进行文献聚类分析。结果显示,2001年后肿瘤学研究文献刊出逐渐增多,尤其是2011年后文献刊出数量呈直线上升;相关文献发表较多的杂志是《Cancer Research》《Cancer》《The Journal of Biological Chemistry》等;发表论文数量最多的是来自美国的作者,其次是中国和日本的作者;肺肿瘤、乳腺肿瘤和腺癌的文献相对较多;目前各国的研究热点集中于肿瘤发生、发展及预后的机制研究,尤其是骨肉瘤,药物对细胞增殖、细胞凋亡、细胞存活的影响,以及RNA信使的遗传学和新陈代谢研究等。
以《人力资源开发新进展》(Advances in Developing Human Resources,ADHR)2005—2015年收录的文献为研究样本,采用文献计量和聚类分析等方法,对期刊的研究主题、研究方法和作者国别分布等进行梳理,概括并重点陈述HRD的价值、创新、方法、理论建构、应用、伦理道德、教育、对象等期刊关注的10大研究主题,管窥ADHR的研究动向。HRD需要聚焦于工作场所中员工学习的微观领域,为实践服务;不同学科的研究者需要共同合作,建构HRD的理论;利用多元主义方法论,广泛探究HRD的各类问题。
以《成人教育季刊》2006-2016年所收录的文献为研究样本,采用文献计量和聚类分析等方法,对该期刊的研究主题、研究方法和国别分布等进行梳理,并对其研究热点和趋势进行探讨。借鉴国外成人教育领域研究热点和趋势,为推进我国成人教育研究,一是要聚焦重点学习群体,关注他们的学习需求,以更好地服务社会实践;二是要注重质性研究方法的运用,走进成人内心,回归成人精神家园;三是要切入不同理论视角,拓展研究领域。
目的探讨健康服务领域研究成果应用的行动促进框架(the promoting action on researchimplementation in health services framework,PARIHS)的应用现况,以期为后续的发展提供理论依据。方法 2016年3月,检索PubMed、Embase(Excerpt Medica Database)、EBSCO、JBI循证护理数据库、中国知网、万方、维普等数据库;中文检索词为"健康服务领域研究成果应用的行动促进框架"、"循证实践理论框架/模式"、"证据应用"、"组织变革";英文检索词为"PARIHS"/"parihs"、"evidence-basedpractice"、"implementation"、"evidenceutilization"。检索时限为建库以来至2015年12月31日。采用文献范畴分析的方法,重点分析PARIHS的应用性文献,即运用PARIHS指导循证实践活动。双人进行文献筛选和数据提取。结果共有33篇应用性文献纳入分析。根据PARIHS在不同研究中的作用分为两部分,即以PARIHS为理论框架的应用研究和以PARIHS指导研究设计的应用.研究。前者主要包括对循证实践中的影响因素的探讨、研究应用效果和循证实践实施的准备度/可行性的评估;后者包括基于PARIHS量表/问卷的构建及应用、以PARIHS指导实践策略的制定和以PARIHS为指导的结局资料的分析。结论 PARIHS全面阐释影响循证实践过程的多个元素,并分析了各元素相互作用、相互依存的关系。它可以直接地用于不同的实践项目、不同的环境及证据应用不同的阶段,对医疗机构循证实践的开展有较好的指导作用。
This paper centered on the Social Network Analysis(SNA) scientometrric analysis via a group methods to interpret the production and development characters across the world.The data in this paper collected were gathered from 1985 to 2015 through the Web of Science,including the Science Citation Index(SCI),Conference Proceeding Citation Science Citation Index database(CPCISCI),Social Science Citation Index database(SSCI),Conference Proceeding Citation Social Science Human Index database(CPCSSCHI) been consisted by Thomson Reuters.Many elements will applied in this paper,including how the distribution from the point of subjects,journals,authors and countries(regions).Then the result shows that SAN research filed is increasing fast in the past 20 years,especially recently 5 years was booming.SNA the most been used subject is computer science fields,and the nature fields will be use more frequency,and USA as the SNA original country is most production in the relative SNA research power.
由于目前期刊评价指标和评价体系的不完善,加之在利益的驱使下,作者、编辑部和审者中出现了各种复杂的引用动机,导致不正当学术引用行为越来越泛滥。本文根据引用行为发出者的引用动机,将不正当学术引用行为分为:来自作者非学术动机的不正当学术引用行为和来自期刊操控的不正当引用行为,并辅以实例,浅谈编辑识别不正当学术引用行为的方法。
以441万多条Altmetric.com数据为基础,分2012年1月、2013年1月和2014年1月三个时间段,采集了27个学科的18种替代计量指标和Scopus引文量数据,来大规模考察替代计量指标与引文量的相关性,着重研究数值类型、指标种类和用户类别对相关性的影响。结果发现独立用户数与引文量的相关性显著高于绝对提及数;在线参考文献平台阅读量指标与引文量相关系数最大(ρ_(mendeley)=0.614),其他替代计量指标均与引文量呈显著非常弱正相关(0<ρ<0.2);学科呈现显著不同的替代计量指标活跃度,同时替代计量指标存在明显的学科差异;用户类别对相关性有直接影响,因而使用替代计量指标时需对数据进行清洗和细分。
【目的】研究论文使用次数与被引频次的相关性,以判断使用次数是否可作为论文影响力评价的客观指标。【方法】利用Web of Science(Wo S)新推出的"文献级别用量指标",对《中国天然药物》高使用和高被引论文的使用次数和被引频次的相关性进行研究,并研究整合替代医学学科论文使用次数对被引频次的表征意义。【结果】被引频次、使用次数及使用次数(180天)三者之间互相具有较好的相关性。2014年和2015年高使用论文获得高引用,表明期刊可以利用论文发表2年内的使用次数预测其未来是否高被引;年代越久的高被引文献,也可能带来后续使用次数的二次提高。【结论】论文使用次数与被引频次的相关性研究未能形成定论,时间跨度的选择可能是造成矛盾结果的主要原因。论文使用次数与被引频次的峰值出现时间不同,但二者呈正相关,使用次数可作为论文影响力早期评价的客观指标。
利用CiteSpaceⅢ软件,对1985—2016年期间国内外公司创业投资(CVC)研究文献进行了文献计量分析,探索性地界定了CVC的内涵和模式,明确了CVC研究领域的关键作者和关键文献,从"CVC投资机构"和"CVC投资组合企业"的二维视角梳理了CVC研究的发展脉络,指出了CVC研究的前沿与热点,并对未来研究进行了展望。
以中国知网(CNKI)《中国学术期刊(网络版)》(CAJD)为数据来源,以知识图谱相关论文为研究对象,利用文献计量学方法从年代、作者、机构、研究热点等方面进行统计分析,以揭示我国知识图谱研究的现状及趋势。
基于《中国知网CNKI数据库》的计量分析结果表明:近十年国家财政对甘薯研究的支持力度大幅度提高,国家高技术研究发展计划("863"计划)、国家自然科学基金、国家科技支撑计划(含国家科技攻关计划)是支持我国甘薯研究的主要基金项目。《中国农业科学》、《江苏农业科学》、《山东农业科学》、《安徽农业科学》、《西南农业学报》是刊载相关研究论文的重点期刊。中国农业科学院甘薯研究所、中国农业大学、江苏省农业科学院、西南大学、山东省农业科学院是国家级甘薯研究项目的重要承担机构。谢一芝、陆国权、后猛、张明生、李强是相关论文的高产作者,其中张明生、陆国权、李强的论文受关注程度较高。
目的:了解团体心理治疗在中国的发展现状,分析存在问题,明确未来方向。方法:从国内主要心理学期刊和硕博论文中筛选出386篇团体心理治疗研究文献,并使用内容分析法对其属性和内容、干预方案与研究方法进行计量与分析。结果:在文献属性和内容上,该领域研究最近15年增长明显;临床与亚临床研究的比例约为1∶4;53.9%的研究关注抑郁、焦虑障碍;定量研究占89.4%、效果研究占86.9%。干预方案上,认知行为取向(36.5%)高于其他;90.0%为12次以下的短期治疗团体;35.6%方案不明确和67.8%未说明领导者资历。研究方法上,取样以大学生(34.9%)为主;实验方法以实验法(34.9%)与综合法(44.6%)为主,统计分析以差异检验(58.3%)为主;研究设计中自我报告效果评估占91.4%,追踪不足22.0%;42.9%的研究可能存在一定的伦理问题。结论:我国团体心理治疗研究尚处于发展阶段,有待进一步的规范和完善。
目的:基于数据挖掘技术,对当代医家以中医药组方治疗小儿肺炎支原体肺炎病案方药进行频数分析和聚类分析,旨在为临床治疗肺炎支原体肺炎组方用药提供思路。方法:以中国知网、万方医学网、维普医药信息资源系统为数据源,按照统一标准处理后录入数据库,采用频数分析和聚类分析等方法分析当代医家治疗肺炎支原体肺炎用药规律。结果:杏仁、甘草、麻黄、石膏、黄芩、葶苈子、瓜蒌、桑白皮、半夏、大黄是当代医家治疗肺炎支原体肺炎使用频率最高的前10味药,聚类分析总结出有效医家常用药对12个,3味药物组合体7个。结论:当代医家治疗肺炎支原体肺炎多以宣肺降气、止咳祛痰、泻热平喘类药物组合为主,同时兼顾运用滋阴润肺、调和脾胃、温中行气等药物组合。
以科学引文索引数据库扩展版(SCI-E)和基本科学指标数据库(ESI)为数据库源,对国际石墨烯的研究进行文献计量分析。首先利用SCI-E数据库分析了2000-2016年间石墨烯研究领域的发文趋势、热点研究国家及机构分布、主要研究方向分布、主要刊载期刊分布的情况,然后利用ESI数据库对该领域高水平论文及研究前沿进行统计分析,以期揭示国际石墨烯研究发展态势,为我国石墨烯领域的研究与发展提供参考。
共词聚类法是一种内容分析的方法,通过对一组词两两统计它们在同一篇文献中出现的频率,以此为基础对这些词进行聚类分析。本文选取近10年CNKI数据库关于中外合作办学的文献,运用文献计量学方法对其进行统计分析,从而了解中外合作办学研究的基本情况,构建关键词相关矩阵和聚类分析树状图,并绘制网络知识图谱,进而展现中外合作办学研究的热点,最后分析热点形成的原因以及未来的研究趋向。
本文使用文献可视化分析软件Citespace Ⅲ,对近20年以来Web of Science数据库中的生涯决策研究文献进行了可视化分析。分析涵盖了生涯决策近二十年文献发表情况,国家、学科,被引作者、期刊和研究热点的分布情况,以及文献共引网络等信息,并进一步剖析了有影响力的文献及聚类结果。结果显示:生涯决策的研究可见于心理学、教育学、社会科学、管理学等多种学科;整体来看,生涯决策研究逐年增多,并成为相关学科的研究热点;生涯决策自我效能感、生涯未决、不同群体间生涯决策风格和模式的差异、个人特质对决策的影响、决策的适应性以及生涯决策测量问卷的选用等问题是当前生涯决策研究领域的前沿。
学习成果认证及转换的研究是当前教育改革中的一个热点,但对相关研究的可视化分析十分稀少。利用Bicomb和SPSS软件对学习成果认证及转换研究的关键词进行提取,建立共现矩阵,计算因子累计方差解释贡献率,并绘制学习成果认证及转换高频关键词的聚类结果树状图和多维尺度研究热点知识图谱。结果发现,学习成果认证及转换研究的热点主要集中在四大领域:学习成果认证及转换的涵盖范围和宏观运行机制研究;学习成果认证及转换的比较研究;学习成果认证及转换的沟通研究;学习成果认证及转换的建构研究。通过热点知识图谱的分析,发现部分研究之间存在空白,尚有可待发掘的空间;一些研究处在较为边缘的位置,重要度不够。未来的相关研究应从宏观视野转向微观视角,不断拓展主题,深入挖掘和提高影响力水平。
研究选择1986—2015年期间我国旅游学科高绩效学者的期刊论文进行检索和统计,从时间段高频关键词分布,关键词词频分析,关键词知识网络三方面解构高绩效学者旅游研究选题,结果表明:(1)我国旅游学科高绩效学者发表论文数总体呈增长趋势,部分阶段有下降趋势,且在1998年—2004年期间增长速度较快。(2)我国旅游学科高绩效学者研究选题从宏观到微观;从以地理及旅游经济为大方向的研究逐渐转向以旅游扶贫、文化旅游、休闲旅游的相关研究,侧面反映了选题热点与国经济社会发展结合,旅游社会现象与旅游学术研究对话的特点。(3)选题内容上,高绩效学者选题以自身学科背景为主,并结合社会学、人类学、心理学等学科知识。
为了更客观和直观地展示我国近六年教师培训研究成果,并为未来的教师培训研究提供知识支持,本研究采用关键词共词分析法,利用Bicomb2软件及SPSS软件对从中国知网中检索查询的2010-2016年间的1254篇文献进行了分析,绘制了有关教师培训研究方面的热点知识图谱。结果表明,教师培训热点主要集中在"教师培训现状及对策研究"、"培训形式与质量研究"、"国外教师培训研究与我国高校教师的培训研究"三个方面。
目的对我国动物环境丰富研究文献进行计量分析,以期为我国环境丰富研究和应用提供一定参考。方法基于中国知网和万方数据库,检索环境丰富相关文献,分别对论文发表年代、期刊、作者、机构及学科分布和应用环境丰富的动物等进行统计分析。结果 2016年之前共检索出环境丰富相关文献422篇,其中期刊273篇,分布于126种期刊。总体发文量稳步上升,特别是在2006年之后呈快速增长。载文量前3的期刊为《野生动物学报》、《中国康复医学杂志》、《中华行为医学与脑科学杂志》。发文量最多的机构是第三军医大学新桥医院(18篇)和福建医科大学附属协和医院(14篇),而来自此2家单位的陈燕惠、赵聪敏是此方向的高产作者。涉及17个学科,其中神经病学、精神病学、生物学和儿科学是主要学科。应用环境丰富的动物可分3类,最多的是实验动物(占69.6%),其次是动物园动物(22.9%),最后是农场经济动物(7.5%)。结论目前环境丰富的研究相对集中于神经学、精神病学等方面,对于改善动物福利的研究主要在动物园动物上,实验动物此方向的研究还较少,需要加强此方面的工作。
目的对我国动物环境丰富研究文献进行计量分析,以期为我国环境丰富研究和应用提供一定参考。方法基于中国知网和万方数据库,检索环境丰富相关文献,分别对论文发表年代、期刊、作者、机构及学科分布和应用环境丰富的动物等进行统计分析。结果 2016年之前共检索出环境丰富相关文献422篇,其中期刊273篇,分布于126种期刊。总体发文量稳步上升,特别是在2006年之后呈快速增长。载文量前3的期刊为《野生动物学报》、《中国康复医学杂志》、《中华行为医学与脑科学杂志》。发文量最多的机构是第三军医大学新桥医院(18篇)和福建医科大学附属协和医院(14篇),而来自此2家单位的陈燕惠、赵聪敏是此方向的高产作者。涉及17个学科,其中神经病学、精神病学、生物学和儿科学是主要学科。应用环境丰富的动物可分3类,最多的是实验动物(占69.6%),其次是动物园动物(22.9%),最后是农场经济动物(7.5%)。结论目前环境丰富的研究相对集中于神经学、精神病学等方面,对于改善动物福利的研究主要在动物园动物上,实验动物此方向的研究还较少,需要加强此方面的工作。
为了解《物理与工程》期刊历年发文情况,以及它在《大学物理》《物理实验》《物理通报》同类期刊中的影响力,利用文献计量学方法,通过CNKI统计了4种期刊的计量指标,并进行分析和比较。结果表明,《物理与工程》从1981—2013年间总共发文量为2 799篇,被引文献1 269篇,占总发文数的45.2%;2002年是文献下载和被引峰值年。在被引频次≥10的104篇文献中,前沿介绍和综述类、教改指导和政策解读类以及教学研究类文章占据了优势(占82.7%),尤以前沿介绍和综述类文章最多;数理方法类文献受关注较多,引证文献逐年递增,影响领域广泛。在与同类期刊的比较中发现,《物理与工程》对《大学物理》和《物理实验》存在不同程度的知识依附,尤其对《大学物理》知识依附性较强(期刊影响系数3.22),这也表现在《物理与工程》期刊各年的浏览量、下载量以及期刊篇均被引频次均在《大学物理》和《物理实验》之下;而《物理通报》则对《物理与工程》有一定的知识依附性(期刊影响系数3.08),表现在各年期刊篇均被引频次在《物理与工程》之下。
具体分析优秀科学家在学术论文中所引用文献的内容特征,可以客观反映其掌握科学知识的深度和广度,也可以揭示其研究的学术背景、科学依据与演进脉络。本文利用引文出版年光谱和引用内容分析方法,识别了莱兹多夫教授在269篇学术论文中引用的不同时期重要文献。研究结果将有助于了解他的学术思想根源及对科学计量学发展的贡献。最后讨论了莱兹多夫教授的引用行为所带来的启示。
研究方法是学科体系的重要组成部分,具有系统的、有效的科学研究方法是一门学科成熟的标志之一。图书情报学一直重视研究方法的丰富与创新。本文对科学计量学家莱兹多夫发表的231篇学术论文中的研究主题和研究方法进行了分类编码分析。研究结果将有助于了解本学科研究方法应用的主题场景、类型及趋势。最后讨论了莱兹多夫的研究方法应用经验所带来的启示。
利用软件对论文样本绘制知识图谱,对国内外教育评价研究进行可视化分析发现:在知识基础上,国外教育评价研究具有多样化的学科属性和专业背景,国内这一领域的知识基础涉及的学科范围较窄;在热点主题上,国外教育评价主要涉及高等教育、患者教育、远程教育、学习方式、初等教育、继续教育和中等教育;国内教育评价主要涉及基础教育、课程评价、高等教育、教学评价、大学排名、素质教育、教育政策、个性教育、教育价值和自移兰邸
以中国知网(CNKI)为数据来源,采用BICOMB(书目共现分析系统)进行词频分析,发现我国教育资源配置研究的热点主要集中在布局调整、义务教育、多校划片、教育均衡、办学、教育质量、教育改革、招生制度等领域。研究涵盖领域比较广,侧重于义务教育以及农村教育。通过"十二五"期间我国教育资源配置研究的热点变化,预测未来发展趋势:教育资源、教育公平、均衡发展、农村教育、教育管理等有关教育资源配置的研究将会减少甚至消失;教育资源配置、基础教育、教育均衡、义务教育、教育经费、教育质量、学校布局有关理论等将进一步深化;教育资源配置效果的监测与评价、学前教育及其招生入学、多校划片将成为未来新兴研究方向。
对中国知网数据库中收录的有关教学资源论文进行统计分析,近十年来,我国的教学资源相关研究存在研究意识不强、力量分散、主题单一等问题。结合教育改革和时代发展的特点,未来教学资源相关研究应加强生态化教学资源建设、优质教学资源建设以及教学资源整合等方面的研究。
本研究基于文献计量学方法,以来源于中国知网中国学术期刊网络出版总库CSSCI期刊的383篇文献为研究对象,运用频次统计方法和社会网络分析软件Ucinet6进行数据分析和知识图谱绘制。研究表明,高校学生管理研究总体呈现上升的趋势,高峰期出现于2013年;《中国成人教育》是研究成果的最主要传播载体;独立研究是基本形式,未形成核心作者群;主要学术资源分布于高校;依法治校、学生管理模式、以人为本理念、学生管理制度是主要议题。提出结合时代特征和政策导向进一步拓展与深化研究的建议。
对2002—2016年CNKI期刊数据库有关民办教育研究的文献进行科学计量学分析发现:学界对该领域有着持续关注,取得了较丰富的研究成果,为推进我国民办教育的规范发展提供了坚实的理论支撑。目前研究中存在的不足表现在:研究内容有待深耕、实证,比较研究成果相对不足,研究视域相对狭窄,研究结构尚未形成比较完备的体系等。今后的研究应深化研究内容、拓宽研究视野、强化问题意识、加强比较和实证研究方法,形成全面系统的研究框架,加大各学科交叉研究的多元路径和创新性研究力度。
对2012~2014年入选F5000的农业科学类论文的引文总数、中文引文数、外文引文数、近5年引文数、引文类别和发表年份进行核查,对其篇均引文数及普赖斯指数等引文计量指标进行统计分析。结果表明:829篇农业科学论文的引文率为99.88%,篇均引文、中文引文、外文引文和近5年引文数分别为27.70、15.68、12.02和11.40条/篇;11~30条引文的论文共有556篇,占论文总数的67.07%;11~30条引文的论文中更易出现高被引论文。各年F5000农业科学论文的篇均引文数、中文引文数、外文引文数及近5年引文数均呈波动性上升趋势,但普赖斯指数呈下降趋势,引文半衰期呈增大趋势。
采用文献计量方法对2001-2015年间被中国知网(CNKI)收录的1323篇有关创新创业教育的学术论文进行分析,发现创新创业教育已成为当下热门的话题之一,相关研究成果逐年增多,研究内容比较全面,宏观和微观意义上的研究以及国内和国外相关研究均有所涉及,以职业院校为案例的相关研究较为成熟,但同时存在研究队伍不稳定、研究力量较为分散、跨学科和实证研究较少、研究资助投入不足、研究内容有待深化和研究成果的核心效应有待提高等问题。今后,创新创业教育研究还需要在以下五个方面继续深入推进:一是要厘清相关概念;二是扩大研究的广度和深度;三是加大紧迫性问题的研究力度;四是重视和创新研究方法;五是采用多学科研究视角。
近年来,学校法律治理研究的相关文献数量呈上升发展态势,已经形成了核心作者群和高产机构群,研究集中于公立高校与政府的法律关系,民办学校、公立中小学校和教师的法律地位,学生伤害事故与法律责任以及学校内部治理结构等,还应在研究对象、研究方法、研究视角、人才队伍建设等方面进行深化研究。
为了探索我国残疾人体育相关研究成果现状、研究热点和结构演变,以2000—2017年CNKI数据库核心期刊收录的287篇关于残疾人体育的期刊论文为样本,采用Cite Space软件对残疾人体育研究的文献年份分布和热点主题进行分析。结果表明:残疾人体育研究发文量虽然不多,但总体呈增长姿态,并在2008年后呈现平稳态势;研究成果涉及残疾人体育健身、体育保障制度和特殊体育教育等;研究热点集中在残疾人体育、群众体育、体育教育、适应体育、体育管理、现状等各个方面;研究热点较集中,研究的视角呈多元化。
本文借助信息可视化软件Cite Space 4.0分别对来自Web of Science数据库和CNKI数据库中近15年来积极心理学核心论文数据进行可视化分析,绘制国内外相关研究者、机构合作网络图谱和关键词共现知识图谱,以探究积极心理学领域发展情况。结果表明,我国积极心理学研究与国外在发文数量和研究力量上存在较大差距;国内外积极心理学领域的科研合作广度和深度有待加强;国内外研究热点相似,但国外研究侧重于影响机制、实践应用等纵向深入的研究,国内侧重于理论介绍和理念应用等横向分散的研究;积极心理学未来应增强研究力量,拓宽研究的广度和深度,并加强学术创新与跨学科研究。
知识是管理和应对网络舆情的基础,针对网络舆情中出现的不同层次不同角度的知识需求,迅速有效的知识匹配是引导网络舆情发展的有效手段和方法,为政府科学的组织应对知识提供方法和策略上的支持。通过对网络舆情中知识匹配的界定和分析,针对网络舆情中知识需求的多样性、动态性和不确定性,知识源的分散性,应用证据推理理论和知识融合方法,对应对网络舆情的知识源进行融合,通过计算规则进行匹配。能获取面对网络舆情知识需求所需的较全面有效的动态知识,为政府部门提供面向网络舆情的有效的知识服务,为网络舆情的应对提供科学的方法。
为了探究出口研究的广度及深度,运用文献计量方法,对2001~2015年间SCI及SSCI数据库中收录的经济管理类中有关出口文献进行全面剖析。通过关键词共现知识图谱及文献共被引图谱分析得出,当前出口研究内容已非常广泛,且多使用实证分析方法,多基于微观企业层面,且当前出口研究的热点集中于企业异质性、出口企业的生存问题以及FDI、金融市场对出口的影响等;从作者合作图谱分析发现出口研究已形成一个大的研究群,且存在一些联系密切的学者,但总体联系不强,应加强出口研究学者间的交流合作。在研究结论基础上提出了出口研究的未来关注领域,如出口企业异质性问题、出口市场上企业的生存问题等。
通过科学计量学和可视化图谱分析的研究方法,采集动画领域国际最高水平的10份权威刊物(SSCI和A&HCI)中2005-2014年刊登的学术论文为元数据,借助Cite Space III对国际动画领域近10年的学术成果进行科学知识图谱分析。采用定量与定性的研究方法研究其关键热点话题、共被引文献的期刊分布、时间区域分布、作者及其所在的研究机构和国家的分布情况。试图分析该领域的国际研究现状,并进一步廓清该领域的知识结构。
图书情报学、经济学与管理学作为有一定相关度的社会科学,学科间知识渗透愈加明显。为研究这三个学科间的关联,使用在情报学研究中广泛应用的共词分析法,构造三学科的共现关键词集。抽取高频共现关键词进行分析,利用VOSviewer构建学科交叉知识图谱,计算出学科间Pearson相关系数,指出三学科间关联的内容、强度与变化趋势。
Sociolinguistics is the study of the interaction between language and society.In order to explore the status quo of the international sociolinguistics study,we collected 459 articles with 19414 references from Web of Science(WoS),retrieved on March 15,2017.With the help of Cite Space,knowledge maps of author co-citation,keywords clusters and document co-citation were created.Top 30 most cited authors,8 keywords clusters and top 10 most co-cited documents are analyzed.The analysis of related research documents reveals the overall research trend in sociolinguistics study in recent years.
文章通过对十年来(2006-2015年)CSSCI发表的315篇"教师培训"的论文从培训模式、国外成果介绍、多学科透视、培训有效性、培训评价、课程建设、外部保障条件等九个研究视阈进行分类统计,发现我国教师培训研究在取得丰硕成果的同时,也存在着研究视阈狭窄,开放性不足、重训前、训中研究,训后研究欠缺、评价科学化水平低,过程欠完善等问题,提出了以多元整合视角,拓宽研究视阈、以动态生成视角,加强训后研究、以专业化视角,提升评价水平的建议。
牙外伤为口腔医学中仅次于龋病、牙周病的失牙原因。在科技较为落后的农村地区,大量的无防护性手工作业使得牙外伤表现出较高的发病率。牙外伤可导致牙体硬组织损伤,继而诱发其他口腔功能异常,并带来一系列心理影响,严重者可影响生长发育~([1])。有鉴于此,牙外伤的预防与治疗越来越受到口腔医学工作的关注。中国是一个农业大国,拥有9亿的农村人口。因此,了解并提高农村口腔健康水平就成为了国家卫生
以国内16家中文体育类核心期刊2005-2014年间发表的体操运动相关论文为研究对象,对其关键词进行词频统计和共词聚类分析,研究高频关键词之间的结构关系,探究我国体操运动科研领域的研究特点。结合现代运动训练理论提炼出10年来体操运动科学研究热点问题:有难度动作结构研究、跳马技术分析及发展趋势、奥运周期中男子单双杠成套动作编排及运动学分析、新规则下世界大赛女子体操单项分析、中国男子体操的奥运竞争格局及发展趋势、竞技体操后备人才培养等,分析其形成原因,为体操科研发展提供参考。
运用书目共现分析系统(Bicomb软件)和SPSS 20.0数据分析软件对中国知网学术期刊总库中我国大学治理的研究现状进行统计分析发现,我国大学治理研究主要集中在学术权力与行政权力的博弈、学术自由、大学自治与现代大学制度、大学治理主体、治理模式与治理利益、美国大学章程、共同治理等研究领域。因此,要实现高效而又顺畅的大学治理,未来我们还需要进一步加强和完善我国民办高校治理、大学治理文化、大学治理机制和大学治理研究视角的研究,以丰富大学治理的研究成果。
文章运用文献计量法,对2012—2015年间国内关于MOOC课程的研究文献进行了统计分析,并分别阐述了MOOC课程在某一学科和高校图书馆中的应用状况、MOOC课程的设计及结构问题,并提出了完善MOOC课程的建议。
【目的/意义】基于领域本体模型的情景分析法可以从竞争环境、竞争对手、竞争策略三方面解决中小企业竞争情报的难题。【方法/过程】以描述逻辑、语义推理和情景分析法为理论基础,设计基于领域本体模型的中小企业竞争情报系统架构。在分析架构机理的基础上,利用本体工具以及多种推理优化规则,构建情报知识库、决策习惯本体库以及推理模块。【结果/结论】可以实施智能推荐服务,为中小企业竞争情报工作起到显著的决策辅助作用。
基于2005年以来CSSCI和中文核心期刊上的"哲学与人文科学"、"社会科学Ⅰ辑和Ⅱ辑"和"经济与管理科学"等学科领域论文的搜索结果,从发表论文的年度分布、基金项目资助、研究方法和研究主题等方面对企业软实力现状进行了描述性分析;从企业软实力的概念、形成机理、结构与评价、培育与提升等方面对代表性成果进行了分析和总结,并在上述基础上提出了企业软实力未来研究的发展方向。
【目的】研究学术期刊的生产率及其变化问题。【方法】通过数据包络分析(DEA)模型评价学术期刊的表现,讨论出版期数、引文密度、被引半衰期等指标的适用性,利用Malmquist指数测算期刊表现的变化情况。【结果】2007—2013年,中国社会科学引文索引(CSSCI)管理学领域期刊表现年均进步幅度为5.5%。进入国家自然科学基金委员会认定期刊列表的期刊的进步程度比未进入列表的期刊要快,各期刊表现的差异程度也相对较小,"马太效应"显现。进入或退出CSSCI名单的期刊的表现一般在第2年发生较大变化,表明存在"牛鞭效应"。【结论】DEA-Malmquist方法适用于多指标评价期刊生产率及其表现变化。由于引用产生过程的"蜂窝煤"特性,与BCC模型相比,CCR模型更适合评价期刊表现。
There are a number of indexes proposed in many studies to evaluate the quality of journals. Among them, H-index is a recently proposed index as a useful supplement to journal impact factor.However, current H-index is based on long journal history.Immediate changes of citations of journals are often ignored by H-index. In this paper, we propose 5-year H-index to solve this problem. 5-year H-index evaluates the immediate citation performance(in this year) of a journal's papers published in the last 5 years. We can measure journals by the recent citations with 5-year H-index, which can be a new way to determine the value of journals.
Based on 6091 papers for rough set field collected by critical journals and CSSCI in China Knowledge Internet(CNKI) from 2000 to 2016, analysis are made by bibliometrics. Citespace Software is applied. Quantity of issuing, key words, issuing authors and issuing authorizations for rough set research field in China are systematically reviewed and summarized in the article. Some characteristics on rough set research field in China are gained to supply reference and information to relative scholars for subsequent researches.
Purpose:In this paper, we combined the method of co-word analysis and alluvial diagram to detect hot topics and illustrate their dynamics. Design/methodology/approach: Articles in the field of scientometrics were chosen as research cases in this study. A time-sliced co-word network was generated and then clustered.Afterwards, we generated an alluvial diagram to show dynamic changes of hot topics,including their merges and splits over time.Findings: After analyzing the dynamic changes in the field of scientometrics from 2011 to 2015, we found that two clusters being merged did not mean that the old topics had disappeared and a totally new one had emerged. The topics were possibly still active the following year, but the newer topics had drawn more attention. The changes of hot topics reflected the shift in researchers' interests. Research topics in scientometrics were constantly subdivided and re-merged. For example, a cluster involving "industry" was divided into several topics as research progressed. Research limitations: When examining longer time periods, we encounter the problem of dealing with bigger data sets. Analyzing data year by year would be tedious, but if we combine,e.g. two years into one time slice, important details would be missed.Practical implications: This method can be applied to any research field to illustrate the dynamics of hot topics. It can indicate the promising directions for researchers and provide guidance to decision makers.Originality/value: The use of alluvial diagrams is a distinctive and meaningful approach to detecting hot topics and especially to illustrating their dynamics.
Purpose:Research fronts build on recent work,but using times cited as a traditional indicator to detect research fronts will inevitably result in a certain time lag.This study attempts to explore the effects of usage count as a new indicator to detect research fronts in shortening the time lag of classic indicators in research fronts detection.Design/methodology/approach:An exploratory study was conducted where the new indicator "usage count" was compared to the traditional citation count,"times cited," in detecting research fronts of the regenerative medicine domain.An initial topic search of the term "regenerative medicine" returned 10,553 records published between 2000 and 2015 in the Web of Science(Wo S).We first ranked these records with usage count and times cited,respectively,and selected the top 2,000 records for each.We then performed a co-citation analysis in order to obtain the citing papers of the co-citation clusters as the research fronts.Finally,we compared the average publication year of the citing papers as well as the mean cited year of the co-citation clusters.F indings:T he citing articles detected by usage count tend to be published more recently compared with times cited within the same research front.Moreover,research fronts detected by usage count tend to be within the last two years,which presents a higher immediacy and real-time feature compared to times cited.There is approximately a three-year time span among the mean cited years(known as "intellectual base") of all clusters generated by usage count and this figure is about four years in the network of times cited.In comparison to times cited,usage count is a dynamic and instant indicator.Research limitations:We are trying to find the cutting-edge research fronts,but those generated based on co-citations may refer to the hot research fronts.The usage count of older highly cited papers was not taken into consideration,because the usage count indicator released by Wo S only reflects usage logs after February 2013.Practical implications:The article provides a new perspective on using usage count as a new indicator to detect research fronts.Originality/value:Usage count can greatly shorten the time lag in research fronts detection,which would be a promising complementary indicator in detection of the latest research fronts.
Sports cannot be developed without the guidance of sports policy.To learn the advance of international sports policy has a good effect on the development of Chinese sports.The research is based on Web of Science retrieval platform and the method is Document Metrology and Visualization.This research is started from the literature citation.The results show that the international sports policy had formed 4 Frontier:correlation analysis,sports participation,sports concussion in sports related gender identification policy research and sports infrastructure partnerships.The correlation analysis of sports participation and the problem of brain concussion in sports are hot frontier of sports policy research.
Based on 1382 papers for MOOC research collected by critical journals and CSSCI in China Knowledge Internet(CNKI) from 2012 to 2016,analysis are made by bibliometrics.Citespace Software is applied.Quantity of issuing,key words,issuing authors and issuing authorizations for MOOC research in China are systematically reviewed and summarized in the article.Some characteristics on MOOC research in China are gained to supply reference and information to relative scholars for subsequent researches.
目的采用文献计量学方法对近20a国内A型肉毒毒素治疗痉挛的现代文献特征进行分析,总结规律以指导临床及科研。方法制定文献的纳入、排除标准及文献检索策略,数据库包括:中国知网(CNKI,1996-01—2016-01),维普资讯(VIP,1996-01—2016-01),中国生物文献数据库(CBM,1996-01—2016-01),万方数据库(1996-01—2016-01)。对纳入文献的基本信息、文章内容进行计量学分析。结果纳入文献154篇,发表数量总体呈上升趋势,较多发表在《中国临床康复》、《现代康复》、《中国实用神经疾病杂志》上;文献发表区域主要集中在江苏、河南、广东、浙江、北京等地区;痉挛的治疗方法不统一,主要集中在A型肉毒毒素多点注射、中医针灸治疗、无水乙醇穴位注射、手术治疗等方面;A型肉毒毒素多点注射的定位方式主要选择徒手局部定位、电刺激定位、肌电图引导、超声引导等。结论国内研究者对A型肉毒毒素治疗痉挛做了相关研究,已经形成了一定的"信息数据库",为今后规范A型肉毒毒素治疗痉挛的临床和研究提供依据。
目的调查我国护理领域系统评价/Meta分析(SR/MA)相关文献发表现状。方法计算机检索中国期刊全文数据库、中华医学会数字化期刊库、维普、中国生物医学文献数据库等数据库,查找涉及护理的所有系统评价/Meta分析文献,检索时限从建库(收录时间)至2013年6月。由两名评价员独立筛查文献,按制定的资料提取表独立提取信息并交叉核对,如有分歧讨论解决。采用Excel 2003、SPSS 19.0软件进行统计。结果共纳入131篇文献,分别发表在《中华护理杂志》《中国实用护理杂志贰吨泄循证医学杂志》等28种期刊上。2004—2013年,护理领域SR/MA相关文献发表数量总体呈上升趋势;43.5%的文献作者为临床护理人员;61.1%的发表在专科杂志;共涉及9类疾病,涉及最多的为内分泌、代谢疾病;10.7%的未对纳入研究进行质量评价,8.4%的在方法学部分提到了质量评价,但未说明具体评价方法,也未报告相应的质量评价结果。结论我国护理领域SR/MA相关文献发表数量总体呈上升趋势,其选题来源广泛,但在文献筛选、信息提取、质量评价标准制定方面尚需加强。系统评价应由临床护理人员和方法学研究者共同完成,只有这样才能作出高质量又具护理特色的评价。
为研究MOOC在国际上的发展现状,梳理Web of Science上2012-2017年MOOC研究文献,使用文献数据分析软件Cite Space,分别从研究年份、研究国家、研究领域、文献类型、引文情况、关键词六个方面进行分析,最后总结目前国际MOOC文献研究的主要研究方向和发展趋势,为国内MOOC研究和发展提供参考。
目的分析压疮发生危险因素的研究现状和发展趋势,为今后的研究提供参考。方法检索中国期刊全文数据库和万方数据库,对我国近10年关于压疮发生危险因素的文献进行统计分析。结果共纳入334篇文献,发表于142种杂志上;受科研基金资助的研究仅有34篇(10.2%);研究方法以经验总结为主,其次是病例对照研究;研究对象集中在手术患者,平均压疮发生率最高为ICU患者(25.3%);高频危险因素共有19个。结论评估压疮危险因素已成为临床护理人员预防压疮的重要措施,但还缺乏压疮发生危险因素相关的高质量文献为临床压疮预防提供循证依据。
为综合比较国内外高职人才培养领域的研究现状与热点演进,采用文献计量的方法,以h指数为主要评价依据,通过对1997~2016年CNKI数据库11403篇、WOS核心合集4741篇高职人才培养主题文献进行分类统计,从刊文量、研究机构、出版物、资助基金、学科方向和共现关键词6个方面对国内外文献进行了评价和比较分析。表明国内高职人才培养领域的研究比国外活跃。总结了国内高职人才培养领域研究的薄弱方面,并提出了相关建议。
【目的/意义】通过对全球聚酰亚胺中空纤维专利情报进行分析,揭示相关领域的发展方向,为我国在该领域的技术发展提供信息参考。【方法/过程】本文利用Innography专利检索和分析平台,对全球聚酰亚胺(PI)中空纤维专利情报进行分析,内容包括专利申请趋势分析、技术应用国分布、技术发明国分布、专利权人分析、专利价值评价等。利用Innography新的分析功能对聚酰亚胺(PI)中空纤维专利技术申请量TOP5机构的研究热点、专利布局进行了分析,对比国外竞争对手研发热点,为国内研发方向提供参考。对挖掘出的核心专利内容进行了分析探究。【结果/结论】分析结果表明,美国、日本、德国、韩国、法国等在聚酰亚胺中空纤维领域的技术实力较强,拥有各自独特的核心专利内容。中国虽然是该项技术的主要应用国和技术发明国,但尚未拥有核心专利。目前聚酰亚胺中空纤维的研究热点主要为用于气体分离的中空纤维膜的制备和应用。
文章以Web of Science核心库收录的阅读疗法研究论文为基础,采用CiteSpace软件对国外阅读疗法的研究时间、高产机构、作者群以及主题内容研究分布进行可视化分析,以期为国内阅读疗法研究与实践提供有价值的参考信息。
近年来,国家提出了农业供给侧结构性改革的总体构想,紧接着在2015年"中央一号文件"出台后就开展了"粮改饲"和"种养结合"的模式试点。"粮改饲"的策略作为农业供给侧改革的措施之一,旨在将稀缺资源进行有效配置,同时促进"粮经饲"三元结构的协调发展。"粮改饲"的资源配置对于生猪养殖业解决成本高的问题具有一定的指导意义。本文从农业供给侧、种养结合的"粮改饲"结构,以及生猪养殖农牧业结合经营模式方面的相关文献进行梳理,通过梳理掌握农牧业"粮经饲"结构调整的经济规律,既具有相关问题研究的学术参考价值,又可以指导"粮改饲"农业供给侧改革的实践。
目的 :系统分析2006-2016年我国患者参与患者安全的研究现状及存在问题,为患者参与患者安全的进一步研究和发展提供参考依据。方法 :利用万方数据库、维普中文期刊全文数据库和中国期刊全文数据库(CNKI),对2006-2016年国内期刊刊载的关于患者参与患者安全的相关文献进行检索,运用文献计量学方法对检索结果进行分析。结果 :共纳入218篇文献,分别发表在106种期刊上,自2010年以后发文量整体呈增长趋势,但近两年发文量有下降趋势;作者来自180个单位,研究单位以医学院校及附属医院为主(61.47%),广东、上海、四川发文量较多,51.83%的文献为临床经验介绍,14.22%的文献为调查研究,实验性研究仅占8.71%,研究场所以三级/二级医院为主,研究对象以患者(及家属)和医护人员为主,研究热点主要集中于医患双方对患者参与患者安全的意愿、影响因素及患者参与方法、参与内容,研究受科研基金资助的论文占8.26%。结论 :目前患者在保障患者安全方面的重要作用已得到一定的重视,但研究的深度和广度仍有待加强,未来需要多方协作,多层面推动患者参与患者安全相关研究,进而开展大样本、多中心的随机对照研究,更好地为临床提供循证依据,以探索出行之有效的患者参与患者安全的具体策略,让患者真正成为患者安全体系中的一员。
基于中国知网(CNKI,http://www.cnki.net)1950~2016年关于土壤质量方面的中文文献查阅结果,概述了我国关于土壤质量的内涵认知、评价指标体系选择和权重确定方法以及土壤质量评价方法,旨在为今后的土壤质量评价提供参考。关于土壤质量的内涵,中国科研人员更接受土壤肥力和土壤质量这两个概念,进入21世纪后,中国开始更为关注基于"污染"的土壤环境质量;评价指标体系大致可以分为土壤物理指标、土壤养分和常规化学指标、土壤生物指标和污染物指标四类,土壤物理指标中,质地、含水量和耕层厚度使用频数最多,土壤养分与常规化学指标中,有机碳和pH使用频数最多,土壤生物指标中酶活性、细菌数量和真菌数量使用频数最多,但相比于物理指标和土壤养分和常规化学指标,生物指标的应用较少,污染物指标中重金属指标的使用频数最多;指标权重的确定方法中主观法的层次分析法和客观法的主成分分析占主导地位;土壤质量评价方法中综合指数法和内梅罗指数法应用的最多。土壤质量评价指标体系,因评价者、评价区域、评价对象和评价目的的不同而不同,随着我国经济、土壤微生物的研究技术的迅猛发展,预计微生物指标在土壤质量评价中将会得到越来越广泛和深入的应用。
在对可视化概念进行概述的基础上,分析目前在知识图谱领域应用的可视化分析方法与软件工具,并对可应用于多特征项共现的可视化分析方式进行研究,包括社会网络可视化方式以及交叉图技术可视化方式,还对这两种可用于多特征项共现可视化的具体分析方法、显示方式进行阐述和展示。最后通过对比这两种不同可视化方式的特点,发现多特征项共现交叉图的可视化技术较好。在应用前景方面,通过应用本文中基于科技文献多特征项共现的图谱可视化方法和软件工具,可以对研究机构、研究领域、研究学者等发表论文情况进行分析,能够观测所选论文集中多种特征项(或组合)在某段时间内数据的关联、被引以及突发情况,发现其关联、被引以及突发特征,并依此分析其变化原因与变化趋势,相比于分析单特征项和双特征项共现,揭示出更为广泛和深入的知识内容。
草地农业生态学研究体现出生物学、农学和地理学交叉的特点。近年来,全球许多国家及相关研究机构对草地农业生态学的研究力度不断加大。本研究以SCIE论文数据库作为数据源,利用Thomson Data Anlyzer(TDA)和UCINET软件对1996-2015年草地农业生态学研究论文进行数据挖掘和定量分析,探究了近20年来国际草地农业生态学研究的变化趋势、研究力量分布、重点领域、研究热点及国际合作。结果表明,近20年来,国际草地农业生态学研究论文以平均8%的速度增长;草地农业生态学研究所涉及的学科较多,主要有农业、环境科学与生态学、植物科学、生物多样性与保护、地质学等;除了对草地、农业关注外,草地农业生态学研究也对物种及生态环境保护较为重视;美国、英国等发达国家的草地农业生态学研究论文的综合影响力较高,美国在国际间合作中表现最为突出,与各主要国家间均具有很强的合作关系;中国科学院在草地农业生态学研究方面非常活跃,其论文量遥遥领先于法国农业科学研究院、加拿大萨斯喀彻温大学等其他机构,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。
Widening the draft resources is the key of academic journal of university.To improve the quality and efficiency of university journals' soliciting contributions,a judgment model of highly cited papers in journal of universities was proposed.First,the core elements of high-cited papers were obtained by using the analysis of highly cited papers in China National Knowledge Infrastructure(CNKI).Secondly,the Analytic Hierarchy Process(AHP) in operational research was applied to the research on the high-cited papers of college journals,the evaluation model was constructed,and the judgment matrix was established by paired comparison method.The weights of each influencing factor were calculated and finally sorted according to the importance.Finally,through the practice verification of the "Journal of Shenyang Aerospace University" for the past two years,the proposed model has good adaptability and practical effect.
为了解国家自然科学基金资助下成果产出的现状,及其对中国和世界科研产出的影响力,本文基于Web of Science(WoS)平台,对基本科学指标数据库(ESI)高被引论文的产出数量、引用次数、Q分区、机构及顶级刊物发表情况等指标进行了深入分析。结果表明:国家自然科学基金作为我国基础研究和科学前沿的主要资助渠道,对中国高水平研究的影响越来越大,对ESI学科发展起到了重要作用,其研究成果的学术影响力逐年提高。
科研合作是促进科学生产的一种重要形式,探讨不同机构之间的科研论文合著情况,可以有效把握机构合作的整体现状与特征,有助于提高机构合作的绩效。本研究基于2010-2015年Web of Science数据库图书情报学领域期刊发表的论文,构建我国图书情报学领域Top15高产研究机构的合作网络,综合运用文献合著率、合作多样性、合作稳定度、合作绩效等度量指标,分析了机构合作的主要特征及指标间的相互影响。研究发现:我国图书情报学领域的论文数量总体上呈现增长趋势但论文影响力相对有限,香港地区的科研机构在国际上学术认可度领先于大陆地区的科研机构;科研机构间的合作对象不断拓宽、合作密度不断加强、合作论文产出不断提升成为我国近年来图书情报学领域发展的显著特征;国际化的合作团队、多元的合作对象和稳定的合作关系可以为科研机构带来更多的科研成果产出,提高其学术影响力。摘要
考虑期刊的基金论文比和"过度自引"带来的弊端,在经典影响因子计算公式的基础上,只考虑他引期刊的作用,并将引用期刊的基金论文比纳入到计算公式中.最后通过对福建地区4个综合类高校科技期刊的最近两年数据进行分析论证,结果表明:引用期刊基金论文比的他引影响因子和经典影响因子的排名成正相关,适当提高基金论文比的引文数量,可以提升期刊的影响水平.
某研究领域每年发表文献数量可以反映出该领域学术研究的理论发展及受关注程度。工商管理是管理学科门类下的一个重要分支,本文通过收集1980-2015年中国知网上以"工商管理"为关键词收录的文献数据,应用Eviews软件进行分析,建立时间序列ARMA模型,并在此基础上对工商管理文献数量进行分析和预测,结果表明,整体而言,我国工商管理领域的文献数量在逐年增多,且在未来五年内,呈现稳步增长的趋势,但增长幅度较为缓慢。
本文采用文献资料、数理统计和计量分析等方法,对2005-2017年闽台民俗体育研究的39篇论文研究情况进行分析,结果表明:十多年来闽台民俗体育的研究论文数量上下起伏波动,大致上呈上升趋势,近两年论文数量达到最高点,但是论文的总体数量还是偏少;体育类核心期刊的论文数量较少;基金论文有较明显的增加;研究方法普遍单一[1]。
主要对2011—2015年不同影响因子的四川省社科类期刊进行了分类研究,研究表明,期刊影响因子出现"高者越高,低者越低"的"马太效应",并对期刊办刊倾向、作者行为、多元学科发展以及国家科研实力4个方面产生深刻影响:客观上助长了办刊者"唯影响因子论"的倾向,对研究者的学术研究方向和投稿期刊的选择产生有偏导向,挤压了非核心期刊的生存空间,从而学术成果的供给侧也被此"马太效应"形塑,制约了多元学科发展及国家科研实力的提高;长此以往,这既不利于期刊界的生态平衡,也不利于学术研究的健康发展;针对此,提出了建立一套符合多元化学术发展的期刊评价体系,以消除期刊影响因子的"马太效应"。
目的:反映近10年运用中医药治疗糖尿病前期的现状,为进一步防治糖尿病提供思路和依据。方法:运用文献计量学方法,检索中国生物医学文献数据库、中国医学学术会议论文数据库、中国期刊全文数据库、中文科技期刊全文数据库、万方数据库、PubMed数据库,收集中医药治疗糖尿病前期的文献,并对其进行定量分析。结果:共检出有效文献507篇,发表在175种期刊上,文献类型以临床研究为主,名家经验收集欠缺。结论:中医药治疗糖尿病前期的理论研究有待继续深入,中医药在本病的诊治上有待更多的发展。
目的:基于CNKI数据库资源探讨天麻钩藤饮治疗高血压随机对照试验的开展情况及研究热点,为开展相关研究提供参考依据。方法:基于CNKI数据库资源,经过专业检索→查重筛选→纳入文献→软件分析→获得文献计量可视化信息。结果:共检索509篇文献,纳入184篇,经分析得到发文量年度变化趋势图、作者与基金等层次分布图、文献互引关系网络图、作者合作网络图等资源,分析出该领域的研究热点集中在高血压肝阳上亢证型的治疗、高血压临床症状的改善、天麻钩藤饮联合西药治疗高血压。结论:天麻钩藤饮以治疗肝阳上亢型高血压病为主,着重于改善患者临床症状、提高患者生活质量;望以后得到更多基金支持,更好的开展相关研究。
利用InCites数据库选取安徽农业大学ESI的22个学科论文数据,通过对数据的分析对比和计算挖掘出安徽农业大学最有潜力进入ESI全球前1%的学科,并进行分析和预测。结果显示,安徽农业大学最有潜力进入全球前1%的ESI学科分别是植物与动物科学和农业科学两个学科。然后从学科结构、学科论文产出能力以及学科影响力等角度深入分析安徽农业大学这两个学科的发展趋势,并为这两个学科早日进入ESI提供决策支持和理论依据。
在"中国知网"检索"建构主义"相关论文,梳理出国内对建构主义的研究主要有以下六个特点:总体起步较晚,发展极为迅速;个案研究较多,系统研究较少;文献引用率不高,文章质量有待提升;英语的应用研究最多,旅游应用研究较少;对中等教育的研究较多,对高等教育的研究较少;应用性研究较多,理论性研究较少。
2001年教育部出台的《关于加强高等学校本科教学工作提高教学质量的若干意见》倡导高校使用外语进行专业课教学。此后逾十年时间,医学高等院校纷纷设置双语课程,不断实践双语教学。2010年《国家中长期人才发展规划纲要(2010-2020年)》明确指出"提高高等教育国际化水平""培养国际化人才"是我国高等教育发展的重要任务。然而,在双语教学中先行一步的医学院校双语教学研究现况如何,取得的进展和存在的不足仍旧值得探讨。本研究基于中国名网(CNKI)
对学科建设的认识经过了三十多年的探索和讨论,出版了大量文献,中国知网数据库中可查到万余篇。文献数量上从快速递增到稳中略降:上世纪80年零星发表,1994年开始快速增长,2007年达到766篇顶峰,然后稳中略降;中文核心期刊论文和CSSCI论文数呈现相似规律,但比率缓慢下降。概念外延上:"重点学科"主题在文献数量和论文数量少于"学科建设"主题,但在年度变化趋势基本一致;而学科评估总体文献数量较少,年度变化上也不同。统计数据显示学科评估关注较少,学科建设着重关注涉及经费投入和资源配置的重点学科方面。
本文选取部分比较优秀的"网络舆情"相关文献作为研究对象,对其所应用的研究方法进行了统计,通过分析各期刊的研究方法的应用数量,对期刊的收录倾向性进行了疏理,以具有代表性的一篇文献《基于马尔可夫链的政府负面网络舆情热度趋势分析》为例,介绍了具体研究方法在网络舆情科研方面的应用方式。
为了解我国高校践行社会主义核心价值观的研究现状,把握其研究热点及发展趋势,本文采用文献计量学方法,以"中国知网(CNKI)"为数据来源,应用可视化分析软件CiteSpaceV,对国内已发表的有关高校践行社会主义核心价值观研究领域的文献进行整理与分析。结果表明,高校践行社会主义核心价值观方面的研究近年来呈快速增长趋势,受到各学者及科研机构的广泛关注。但该领域中缺少具有较高活跃度、持续性研究的研究学者和典型的合作群体,跨机构、跨区域的合作相对缺乏,因此注重发展"走出去"的协同合作对本研究的发展至关重要。
根据2016年科睿唯安发布的期刊引证报告,介绍了SCI网络版(Science Citation Index-Expanded,SCIE)收录的36种园艺类目核心期刊的刊名、国际标准连续出版物编号、出版地和最新影响因子,并介绍了其中18种期刊的出版周期、出版者、期刊网址及期刊简介等信息。其中期刊简介内容主要包括:创刊年以及期刊的发展,刊载主要内容,网站是否可以免费获取该刊目次、文摘及全文信息等,以期为园艺科研工作者便捷高效检索文献提供参考。
创客教育因其独有的特质和优势,吸引了教育界的广泛关注并成为国内学者研究的热点。作为一种新思维、新理念,创客教育通过与各个教学要素重构与融合,成为培养创新型人才和提高国民素质的重要力量。文章采用文献计量法和内容分析法,以中国知网(CNKI)为数据来源,从期刊发文量、发文作者与机构、论文高被引、研究主题和研究热点五个维度,定量分析国内创客教育的研究现状和特征,并提出结论和建议,以期为国内创客教育的研究提供有益的参考。
目的:了解我国护理本科专业循证教学研究现状与发展趋势,为护理本科专业开展循证教学提供借鉴。方法:计算机检索1996~2016年中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库中收录的护理本科循证教学文献,并进行统计分析。结果:共筛选出61篇文章,发表在39种期刊上,近5年共发表32篇(52.46%);作者来自18个省级行政区,研究机构为大学及其附属医院;研究类型主要为实验性或类实验性研究58篇(95.08%);论文被引频次在10次以上者9篇,最高被引频次51次;来自受基金资助的课题25项(40.98%)。结论:循证教学在近年来受到了护理教育者的重视,广泛应用到各门课程的教学、见习和实习过程中,是我国护理教学的一种发展趋势。
分析《医学与哲学》杂志2006年~2015年刊载学术论文的结构。以CiteSpace为分析工具,绘制该刊2006年~2015年刊载的学术论文的作者、关键词和学术机构的知识图谱进行分析。可视化分析表明,该刊作者与学术机构来源广泛,期刊基础知识能够反映该刊的前沿研究内容,但是医学哲学领域的学术共同体并没有普遍成型,学术机构合作现象少,期刊国际化进程较弱。该刊刊载学术研究论文范围符合刊物定位,但研究主体合作明显不够,另外文献以中文为主,建议加强国际化建设。
以中国知网核心期刊数据库收录的843篇医学与人文领域相关研究文献为样本,利用知识图谱工具(Cite SpaceⅢ)对检索数据进行主题、作者和机构等要素的共现分析和聚类分析,绘制了医学与人文领域前沿的知识图谱,客观反映出医学与人文领域的重要文献、学者和机构,展现了医学与人文的知识结构关系与演进。
近年来,一流学科建设的研究在持续升温。通过对CNKI数据库相关文献研究发现:我国一流学科的研究热点主要集中在一流学科的本质与内涵、一流学科的建设要素、一流学科的实践探索、一流学科建设经验借鉴以及一流学科与一流大学的关系等五个方面。未来一流学科的研究应该在研究视角层次、自然科学与人文社会学科、学科评价体系与学科文化内涵、研究生教育与本科教育等层面加以关注,为学科建设提供更多借鉴。
学科建设是高等教育领域的重要研究议题,对其研究的现状、热点及前沿进行系统梳理,能够为新时期一流学科建设提供指导。借助Cite Space软件对14种高等教育类核心期刊近10年刊发的关于学科建设的文献进行知识图谱可视化分析,结果表明:学科建设领域的研究议题大多围绕一流学科、新建本科院校的学科建设、一流大学建设、学术队伍、学科特色等方面展开;学科建设领域的研究热点为人才培养、重点学科、一流学科、一流大学建设等;重点学科、新建本科院校为学科建设领域渐弱型研究前沿,一流学科、一流大学建设、中国特色为渐强型研究前沿。由此推之,提高高等教育质量依旧是学科建设的根本目标,而建设有中国特色的世界一流大学、世界一流学科则成为"双一流"建设时期该领域需要继续深耕的研究主题。
学科建设是高等教育领域的重要研究议题,对其研究的现状、热点及前沿进行系统梳理,能够为新时期一流学科建设提供指导。借助CiteSpace软件对14种高等教育类核心期刊近10年刊发的关于学科建设的文献进行知识图谱可视化分析,结果表明:学科建设领域的研究议题大多围绕一流学科、新建本科院校的学科建设、一流大学建设、学术队伍、学科特色等方面展开;学科建设领域的研究热点为人才培养、重点学科、一流学科、一流大学建设等;重点学科、新建本科院校为学科建设领域渐弱型研究前沿,一流学科、一流大学建设、中国特色为渐强型研究前沿。由此推之,提高高等教育质量依旧是学科建设的根本目标,而建设有中国特色的世界一流大学、世界一流学科则成为"双一流"建设时期该领域需要继续深耕的研究主题。
运用信息可视化软件Cite Space对2007—2016年Web of Science数据库中以创业教育为主题的1 052篇SSCI文献进行计量。发现近10年(2007—2016)国际创业教育研究的热点主题有企业绩效、创业规划、创业教育的发展沿革及相关因素、创业意图的影响因素分析及创业教育的组织结构研究,显示出国际学者关于创业教育的研究热点开始从创业教育内在的组织结构、创业规划、创业意图等方面向影响创业教育效果的地区经济、社会文化等外在因素进行转变。
随着教育信息化与课堂教学的深入融合,翻转课堂研究领域积累了海量文献。通过检索中国知网数据库,以"翻转课堂"为篇名,检索出9845篇相关文献,运用可视化软件CiteSpace,针对发文量、基金、机构、作者、被引文、关键词进行分析。分析得出:当前翻转课堂处于成熟时期、缺乏基金支持、研究重点是教学过程、尚未形成翻转课堂的教育体系。研究热点是:学习过程、教学过程、学科应用。发展趋势是起步时期、爆发时期、成熟时期。最后,得出结论:翻转课堂正处于成熟期,沿着学习方式、学习资源、教学设计方向发展。反思翻转课堂存在评价机制、教学视频质量、网络环境等方面的问题,以期为翻转课堂的深入研究、实践探索和产业推进提供参考。
随着社会各界对在线学习方式不断反思,混合学习模式逐渐受到学者的广泛关注,并且取得了许多研究成果。为探究目前国内混合学习的研究热点与发展趋势,以CNKI数据库收录的期刊论文及硕博士学位论文为研究对象,对混合学习研究的发文量和高被引文献进行分析,揭示了混合学习研究成果数量上呈增长,内容上不断深化的趋势;利用CiteSpace软件绘制了混合学习研究的关键词共现图谱、主题聚类图谱和突现词频次历史曲线,以直观的方式呈现出我国混合学习的研究热点和趋势;并将我国混合学习研究的发展分为三个阶段:基础研究、实践应用和反思创新阶段。在对图谱进行分析的基础上,给出了进一步的总结和建议,以期为国内混合学习领域的未来发展和预测提供依据。
以中文社会科学引文索引(CSSCI)为数据来源,采用CiteSpace Ⅲ对国内雕塑研究的257篇文献进行文献计量分析。结合资料分析发现:1)国内雕塑研究文献数量不断增加,研究力量集中于高等艺术院校和研究机构,学科领域间的渗透越来越明显,呈现融合发展趋势;2)城市雕塑成为学术研究领域的热点;3)国内雕塑领域的艺术家较热衷于作品的创作,对学术研究重视不够。基于此,提出未来的研究要沿着深入挖掘雕塑精神内涵、注重跨界融合以及雕塑理论与实践紧密结合发展的思路进行。
基于ESI和InCites指标体系,深入分析福建农林大学ESI学科排名与学科竞争力的关系,研究潜力学科发展轨迹,比较分析福建农林大学与国内机构ESI学科的表现,提出ESI学科发展建议,为福建农林大学探索一流大学、一流学科的路径提供数据支撑。
松材线虫病是世界松林最严重的病害,引起各国学者广泛研究。以ISI Web of Science平台的Web of Science~(TM)作为数据源,采用文献计量学的方法,对2002—2016年间发表松材线虫病文献的国家、机构、作者、载文期刊、基金资助机构、学科类别和关键词进行分析。结果表明,全球56个发文国家中,以松材线虫病危害程度最高的亚洲3个国家:日本、中国和韩国,发文数量最多,影响力最高;全球排名前10的研究机构和作者也主要分布于这3个国家中;研究方向则更倾向于动物学、林学和昆虫学方向;载文期刊中,刊载中国学者论文的期刊质量与国际上排名前10的期刊质量还有一定差距;关键词共现网络表明近15年的研究热点为:松墨天牛、生物防治、黑松、鉴定、致病性、传播和拟松材线虫。
以CNKI收录的2012-2015年期间786篇有关微信研究文献为研究对象,采用文献计量分析、社会网络分析和引文网络分析等方法,对国内微信研究的基本状况、核心作者和核心机构、热点及前沿等视角进行定量分析发现:国内微信研究的关注度整体呈上升趋势,新闻传媒类院校是主要研究力量;研究者之间合作与交流较少但关系较稳定,同单位同地域的合作是主流;研究机构受地理位置、研究偏好等因素的影响,同省市、同单位内部的机构合作相对多些,跨地域的机构合作较少;微信、自媒体、腾讯、社交媒体及新媒体时代是该研究领域的主要关键词;媒体融合及媒介素养、网络舆情、微信营销、微信公众号等方面的研究可能成为未来研究的新焦点。
本研究采用可视化知识图谱技术分析近15年我国互动式教学的研究现状及未来的研究方向。以中国知网的中文期刊总库和硕博士论文为基础,利用计算机导出检索到的期刊论文(352篇)及学位论文(196篇),共548篇,确定符合标准的文献526篇,利用Bicomb软件统计关键词,提取频次阈值≥6的高频关键词41个并生成词篇矩阵,建构相似矩阵,然后利用软件SPSS20.0对高频关键词的相似矩阵进行系统聚类分析和多维尺度分析,绘制了目前我国近15年来互动式教学研究热点的知识图谱。图谱结果显示:互动式教学研究领域高频关键词的4大领域划分情况基本与聚类划分情况一致。
以自我表露相关同义词作为主题词在中国期刊全文数据库(CNKI)检索2007年~2016年相关文献。利用SATI 3.2对纳入文献的期刊、作者、主题等关键字段进行数据统计,运用Ucinet 6.0对统计的数据进行图谱分析,运用SPSS 17.0进行多维尺度分析,并对研究方法进行总结。结果发现近年自我表露的研究逐渐增多,但尚未形成核心作者群,研究内容集中对学生心理健康和人际交往的作用,研究方法以描述性研究为主,对临床患者的心理健康研究较少,其临床心理的应用处于起步阶段,未来的临床心理治疗可关注患者自我表露对心理健康的作用,并对自我表露理论、方法作进一步探讨。
以TI中DWPI专利数据库中C9高新专利数据集为分析对象,通过自制引擎、TDA和Excel,从C9高校专利申请数量、PCT申请数量、全球专利布局、专利被引用频次、位于前10的IPC类(组)等方面对C9高校创新发展趋势、创新质量、创新热点进行计量分析.结果表明,2000年之后,9所高校的专利申请都有明显增长趋势,清华大学专利质量明显高于其他高校,但总体而言,我国高校在国际市场的开拓能力还比较薄弱.近年来,C9高校共同关注的热点是现代通信技术领域、新型测试手段或检验方法以及关系国际民生或重大问题的基因突变或遗传工程、牙科用配制品、抗肿瘤药等。
【目的/意义】更好地利用web of science中提供的作者关键词及增补关键词以便得到更为准确的情报分析结果。【方法/过程】利用情报工作中的常用分析工具对比了作者关键词、增补关键词及两者结合的关键词所产生的分析结果的异同及其与实证领域发展特点的吻合程度。【结果/结论】给出了不同情报分析目的下选择合适关键词类别的相关建议。
论文质量是实现科技工作者评价的重要指标。目前,论文质量的评价主要基于论文的被引频次和发表期刊共两种方式,而被引频次统计的滞后性和"以刊评文"的片面性,都影响了单篇论文质量评价中的科学性和准确性。文章以我国入选F5000论文的6019篇论文为样本,通过对专家评审意见进行知识图谱和共词分析,探索优秀论文评审的关键词特征,通过分析总结出优秀论文在创新、价值、内容及写作方面的特征,不仅为科技管理中识别优秀论文提供了方法支撑,也为论文质量评价和学者学术评价提供新的思路和参考。
本文利用文献计量与可视化方法对国内供应链竞争力评价研究论著进行统计分析,将供应链竞争力评价相关研究分为四部分内容进行阐述:供应商选择和评价研究、供应链竞争力评价指标和模型、方法和其他研究,总结当前研究中存在的问题,并展望未来研究趋势,以期为后续研究提供基础。
【目的/意义】如何有效的对企业信息进行保护、对危机信息进行预警是目前理论界与企业界亟待解决的问题。【方法/过程】通过对危机预警与反竞争情报的关系研究,并结合企业危机预警的信息需求,分析了企业危机预警的反竞争情报的需求类型,提出了基于反竞争情报需求的对策,设计了企业危机预警的反竞争情报工作流程。【结果/结论】探究企业危机预警的反竞争情报需求,能够进一步细化企业危机预警信息的类型与来源,增强企业信息的保护与防御能力。同时,拓展了竞争情报领域的研究视角。
为了掌握国内公共项目领域的研究现状和发展趋势,运用CiteSpaceV软件以CNKI数据库(2000~2016)收录的1364篇文献作为数据来源,针对作者、机构、期刊和关键词进行文献计量和可视化分析,得到反映该领域研究的知识图谱,并由此发现该领域的核心作者、主要研究机构、期刊分布及其合作关系;分析高频关键词及关键词聚类图谱发现该领域的研究热点;追踪代表性学者研究发展历程,初步预测未来研究热点及趋势,结合时区视图和突现词分析明确该领域的研究前沿及发展趋势,为国内公共项目领域后续研究提供参考。
从关系视角出发,使用词频统计与社会网络分析法对国内10家新闻或新闻传播学院微信官方订阅号2016年文本内容进行分析。发现不同新闻或新闻传播学院微信订阅号关注不同的学术话语。同时,这10家新闻或新闻传播学院微信官方订阅号构成的学术网络中,人民大学新闻学院处于最中心的位置,是学术信息传递的枢纽,学术活动的有效组织者。
利用CNKI和Web of Science数据库,采用文献计量学的方法,对苹果蠹蛾研究的年度、国家、作者、机构、来源期刊进行了发文量和被引分析,客观地呈现苹果蠹蛾的研究现状。检索结果表明,在WOS核心合集中共检索到来自49个国家的1 084作者参与发表相关研究文献636篇;CNKI期刊中检索到429名作者参与发表相关研究文献242篇。美国参与发文量最多,且美国农业部是发文最多的机构,为173篇;在我国,西北农林科技大学的发文量最多。文中总结了国际上9位核心作者和我国国内4位核心作者。我国与国际上研究内容差异较大,我国国内40.50%文章是苹果蠹蛾的发生与防治技术,其次是检疫、信息素、田间生态研究,我国对苹果蠹蛾的颗粒体病毒及不育技术仅有少量报道。
为了深入了解辽宁植物保护研究的状况和动态,客观反映辽宁植物保护学科竞争力及研究热点。采用中国知网(CNKI)中文数据库,对2011—2016年该库的辽宁省有关植物保护领域的相关中文文献进行了计量统计。结果表明,辽宁省内2011—2016年间有关植保全省发文量基本持平,研究内容主要集中于植物病害及防治和植物虫害及防治方面。研究对象主要为玉米、水稻等辽宁主栽作物。
本文利用统计学、文献计量学等方法,以丁香通-国家自然科学基金网站上所有的机器人项目为研究对象,采用Python爬虫程序获取所需数据,并从CNKI和Web of Science数据库中下载由项目资助产出的科研论文作为数据来源,探讨了中国国家政府对机器人基础研究的支持及其支持效果,并提出了相应的发展政策建议。研究表明,随着国家对基础研究重视度的提升,我国机器人国家自然科学基金项目在数量、资助金额以及资助强度上都呈现显著的增长趋势;增加对基础研究的投入可以显著增强科研机构的科研绩效;高校作为基础研究的主要阵地,在推动机器人技术发展上发挥了积极有效的作用,科研成果丰富,质量和影响力较好,但应该更加重视加强与国际先进国家的合作交流。
本文运用可视化分析工具CiteSpace V对创客教育领域的相关研究文献进行梳理,以探析此领域研究的研究热点和研究前沿,为国内相关领域的教育研究者提供借鉴。本研究的样本数据均来自于中国知网文献数据总库。研究发现,创客教育的研究始于2013年,并于2015年步入高速发展阶段,其高速发展与"互联网+"教育行动计划的诞生密切相关。通过分析高频次和高中心度的关键词发现,目前创客教育的相关研究热点主要集中于基础理论研究方面,研究前沿则是围绕新一代信息技术对创客教育的主题进一步演化升级。
以中国知网职业教育为研究主题的23290篇核心期刊文献为研究对象,通过CiteSpace3和中国知网对相关数据进行处理,同时利用二次检索,对近5年来职业教育研究内容进行分析讨论,并预测未来的研究趋势。研究表明:核心期刊中职业教育类的文献刊载量稳定;专业性的核心期刊和综合类核心期刊均有收录;职业教育的研究重点集中在现代职业技能体系与结构研究、职业教育技术管理、高等职业技术教育与社会发展、工学结合人才培养模式研究、职业院校校长与教师专业发展等9个方面;未来的研究趋势将基于国家政策的引导,趋向于对职业教育信息化、工业化、国际化发展的挖掘。
基于爱思唯尔Scopus数据库的学科规范化的论文影响力(FWCI)和基于汤森路透Web of Science数据库的学科规范化的论文影响力(CNCI)是衡量基础研究质量的较好指标。与全球一流大学群体的美国大学协会(AAU)、澳洲八校联盟(Go8)、罗素集团(RG)相比,代表中国大学最高水平的C9高校,在论文规范化影响力上差距较大。虽然与世界一流大学群体的论文产出差距在快速缩小,但面对"跟班式科研"的质疑,我国一流大学应该着力提升基础研究质量,并在实质性国际合作、质量评价导向、高端人才引进等方面进行改革。
为掌握近年来我国农林业无人机研究与应用的现状和动态,客观反映相关机构、科研院所和高等院校等在该领域的研究内容和关注力度,该文通过CNKI数据库对中国无人机研究相关文献进行搜集,使用文献计量法对相关文献的年度分布、文献来源、核心作者群和研究机构等情况进行统计分析。结果表明,我国农林业无人机研究具有起始时间晚,研究成果少,发展程度低,但发展速度逐步加快,研究内容主要着力于技术与应用领域等特点。该文通过情报学分析方法了解无人机在我国农林领域的研究现况,以期为我国农林科研工作者了解和把握无人机研究动态提供相关参考。
目的:分析剂量-反应Meta分析(Dose-response Meta analysis,DMA)的检索实施现状。方法:检索CNKI、Wan Fang、CBM、Pub Med、the Cochrane Library、Web of Science数据库获取DMA文献,用Excel表格设计信息提取表提取相关检索信息,STATA12.0软件进行定量分析。结果:最终纳入259篇DMA,中文11篇,英文248篇。1999年发表第一篇DMA,截至2017年7月DMA共发表在120种期刊上,IF最高的期刊为BMJ。检索频率最高的数据库依次为Pub Med、EMBASE和Web of Science。最高的数据库组合是Pub Med+EMBASE。259篇DMA中检索数据库数量介于1~11个之间。结论:DMA在检索数据库数量、辅助检索方式等方面存在不足,为了保证检索实施的科学合理,DMA的相关撰写者必须检索基础数据库,结合专业课题进行辅助检索全面收集信息。
目的:分析剂量-反应Meta分析(Dose-response Meta analysis,DMA)的检索报告现状。方法:检索中外文数据库获得研究文献,由两名研究人员筛选和提取有关检索报告的信息,应用Excel表格设计文献资料提取表和定性分析,采用STATA12.0软件进行定量分析对比。结论:共纳入259篇DMA,其中参与制作的作者分别来自20个国家。有81篇(31.27%)DMA使用自由词结合主题词检索的方式,87.26%的DMA检索数据库数量介于1~3个之间。检索词为疾病、干预措施、结局指标和研究设计的DMA分别有3篇(1.16%)、247篇(95.37%)、255(98.46%)、34篇(13.13%)。实施检索前137篇(56.76%)报告了检索策略,其中文中呈现85篇(32.82%),附件形式52篇(20.08%)。258篇(99.61%)都报告了检索结果,219篇(84.56%)DMA呈现了检索流程图。讨论:检索报告不全面、检索策略信息提供缺失是当前DMA中普遍存在的问题。检索报告在检索方式选择、检索策略制定、检索结果呈现的全面透明,是解决当前问题的重要措施。
利用ESI和InCites平台,以临床医学学科为主要研究对象,对广东地区6所高校2005—2015年的SCIE论文进行统计分析,从论文的数量、年代分布、被引排名以及合作者分布等方面反映出各个高校的科研水平和学科发展状况,并提出了具体的改进措施,以期为各高校临床医学学科建设提供参考。
本文在当前期刊影响力评价指标体系下,介绍了华南民族地区新建本科高校学报影响力的发展现状.结合这些学报的发展现状及其排名、影响力指数、影响因子、特色栏目(含专题)数和主办学校排名等数据参数,采用统计分析等方法,综合分析了学报的排名、影响力指数、影响因子及特色栏目(含专题)数等与其学报主办学校排名之间的相关关系.结果发现:学报的排名、影响力指数、影响因子、刊物特色栏目(含专题)数与其学报主办学校排名无显著性相关关系(P<0.05);学报的排名、影响力指数、影响因子与其学报的特色栏目数存在显著的相关关系(P<0.01);学报的排名和影响力指数与其收费指数无显著性相关关系(P<0.05).结论:学报的特色栏目对其影响力具有重要的影响,而学报的收费和学报主办学校的排名对学报影响力具有较小的影响.分析指出了该研究结果将对提高民族地区高校学报及相关学术期刊的影响力具有重要的参考意义.
Objective: To help readers around the world comprehensively understand the development of the journal and evolution of cooperation study, we employed a bibliometrics analysis for the Journal of American College Health.Methods: One-thousand-one-hundred-forty-three articles published in this journal from 1994 were analyzed using the bibliometrics and visualization software CiteSpace.Results: The annual number of published articles and cited studies increased. The published studies by RP Keeling and H Wechsler were at the forefront. "College student" and "alcohol" were prevalent keywords. University of Wisconsin and Harvard University were the institutional leaders of contributions.Conclusions: This journal provides an important platform for sharing research achievements and promoting cooperation in this field. The level of articles published is continually improving. A research cooperative network promoted by famous scholars and institutions is developing. However, crossregional and international cooperation is relatively limited.
Background:As an important international journal in the field of school health,the Journal of School Health has drawn wide attention from researchers and readers around the world.Therefore,it is important to conduct a systematic retrospective study of the journal.With the aim of understanding the development of the journal and the evolutionary process of cooperative study of this field comprehensively,we employed bibliometric analysis using the articles published in the Journal of School Health from 1965.Methods:Using bibliometrics,5242 articles published in the journal were extracted and then analyzed using the visualization software CiteSpace Ⅲ.Results:The annual published amount of literature showed a declining tendency;however,the frequency of citation displayed an increase year by year.Among prolific authors,the number of reports published by JH Price,L Kann and RJ McDermott are at the top.Among the high frequency keywords used in the research journal, "adolescents", "children" and "programs" have become popular in the journal's vocabulary.CDCP,Univ Texas and Univ Calif are positioned in the forefront of the involved institutions when ranked by degree of contribution.Conclusions:The Journal of School Health provides an important platform for sharing research achievements and promoting cooperation in this field.The amount of articles published in the journal is continually improving;its cooperative research network promoted by famous scholars and institutions is forming.As more researchers and institutions join,the network will grow and relationships will become increasingly close.However,limitations to cooperation at the regional or interagency scope remain.
为了分析我国少数民族双语教育研究领域中学术影响力较大的机构、作者,探讨双语教育研究的热点问题和前沿趋势,文章使用可视化分析工具Citespace,以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)2000-2016年期间的876篇文献作为数据来源,对少数民族双语教育研究领域进行图谱分析。研究发现:(1)国内少数民族双语教育研究发表文献的数量呈上升趋势;(2)双语教育研究领域形成了4个规模化的研究机构合作网络,但整体上研究者、研究机构间合作仍相对松散;(3)2000-2016年间,国内少数民族双语教育研究的热点问题主要聚焦在双语教师、语言态度、学前双语教育、教学模式和双语教育政策;(4)近年来我国少数民族双语教育的研究前沿为双语教师培训、双语教学信息化、学前双语教育和双语教育质量。
In order to accurately grasp the current situation of MOOCs research in China, this paper makes use of the content analysis method to make a statistical analysis of the academic papers published in China's CSSCI journals from 2012 to 2016, to analyze and summarize from the 5 aspects that the number of papers, the source journals, the subject distribution, hot spot analysis and research content, with a view to provide a reference for the follow-up study of MOOCs class.
介绍了研究前沿的概念、研究前沿识别定性分析和定量分析的的优缺点及其应用与存在的问题。指出了对异质数据源文本挖掘的自动探测方法是研究前沿识别方法的趋势。
随着大数据时代的到来及信息技术的不断发展,为了解决从大量科技文献数据中学习到高级抽象特征的问题,需要引入深度学习技术,即引进深度学习技术为科技文献大数据的处理和分析提供一个新的契机,科技文献是科技大数据的重要数据内容之一,科技词语是构成科技文献的基本元素,科技文献的向量表示通过科技词语的向量表示来实现,它是实现科技文献表示和内容分析的基础,也是科技情报分析的基础。本文重点阐述深度学习技术的模型和框架,并介绍基于深度学习模型的科技文献向量表示方法,以为更高效地实现大数据下科技情报分析奠定技术基础。
2001年-2016年期间,针对应用型本科教育的研究论文,年度增长量迅速;对于高水平期刊论文登载量、部委和国家级基金资助的项目量以及研究型和学术型大学教授的参与情况,都有待进一步提高;学术水平越高的期刊登载的论文和更高级别的基金项目资助的论文,影响面更广,受同行关注度更高。
依据中国知网数据库,对《内蒙古师范大学学报》(自然科学汉文版)的发文机构、学科、作者、基金论文和被引用情况进行文献计量学统计分析.研究结果表明:发文机构以内蒙古师范大学最多,被引频次也较高;发文学科以数学、物理为首,但被引频次不高;作者以内蒙古师范大学师生为主,但研究生论文以及基金论文影响力不及期刊总的影响力.
文章以2011年教育部评出的第二批名栏为研究对象,对24家期刊名栏2012—2016年的载文量、被引频次、网络下载量、基金论文比等进行分析,并将其与2007—2011年的数据进行对比。对比结果发现:部分栏目载文量有下降趋势;评价时间对被引频次有重要影响,但对网络下载量影响不显著;基金论文比与发文量没有必然关系;研究内容过于狭窄的栏目较难获得高级别的项目资助。
利用ESI指标体系和Incites数据库,对内蒙古大学近十年SCI/SSCI论文产出、引用情况和高被引论文进行统计,并与国内中西部5所高校进行比较,预测未来可能进入全球ESI排名前1%的潜力学科,为学校学科规划与决策提供参考.
伴随人口老龄化的加剧,老年人正成为信息产业不容忽视、数量日益增长,且有一定影响的用户群体,老年人与信息技术的关系成为重要的研究课题。为了了解相关的研究现状,本文在社会科学引文索引(SSCI)、科学引文索引扩展版(SCI-E)、
AIM:To investigate the published papers of ophthalmology in past ten years and explore the development of ophthalmology.METHORDS:The data of this study retrieved from Science Citation Index Expanded and downloaded online in November 2017,including all the papers with publication year from 2007-2016 were analyzed.The papers were based on the Web of Science category and the journals were based on the Journal Citation Report category.RESULTS:The number of ophthalmology papers increased from 7450 to 9089 during 2007 to 2017.The average rate increased 2.2% annually.USA accounts for one thirds of the total and two thirds of the highly cited papers.In Asia,China,Japan and South Korea were in Top 10 by the number of ophthalmology papers.UK,Germany,Japan and Australia also had great impact in global ophthalmology.The hot spots included endothelial growth factor,optical coherence tomography and open-angle glaucoma.CONCLUSION:USA is in the leading position in global ophthalmology.Part of Asian countries play an important role in the development of ophthalmology,but the impact needs to be improved.
采用文献计量学方法,对1996—2015年间被CNKI收录的天然橡胶期刊文献进行统计分析。结果表明,1996—2015年,CNKI收录天然橡胶年发文量呈现逐年增加的趋势;相关研究机构主要集中在我国植胶区,发文量最多的2个研究机构是中国热带农业科学院橡胶研究所和海南大学;主要发文刊物多以热作和橡胶为特色的专业性学术期刊;研究热点主要分布在加工、有机高分子材料、产胶生理、生物化学与分子生物学和产业经济等领域。
通过Cite Space对Web of Science的SCI数据库中收录的协同计算领域的2 297篇文献进行分析,具体对国际协同计算领域的发文量时间分布、研究力量及合作、研究方向、研究主流、发展演变过程、研究热点及前沿进行了分析。结果表明该领域的研究正处于上升期;国家、地区以美国、中国和欧洲为核心,其研究机构以美国和中国的机构为核心,虽然我国已经具备了一定的科研实力,但缺乏该领域的高产研究者,总体来看欧洲各国之间的合作最为密切;研究方向的构成以计算机科学为主;Foster I为该领域中最具影响力的主流研究者,该领域的主流期刊(文献)包括Lecture Notes in Computer Science、Commun ACM等,主流分支领域包括网格计算等9部分;发展演变过程为前期相关研究—分布式计算—网格计算—云计算,同时穿插协同过滤的发展路径;云计算、网格计算等关键词代表了当前该领域的热点,网格计算、云计算、分布式计算、网络服务、协同过滤等关键词则代表了当前该领域的前沿,且已经广泛渗透、融合到生物学、病理学、气候学、教育学、企业信息系统、社会网络、多媒体、文本分析、产学研等领域中,体现了协同计算这一领域具有较强的跨学科特点。
跨学科知识转移是学科交叉形成的基础和前提,但是目前通过引证关系挖掘出来的学科交叉仍然无法呈现其内部的交叉点。本文提出结合术语和引文内容探测学科交叉度的研究方法并进行实证分析。首先,采集学术论文并解析引文内容;利用术语集获取术语。然后,统计引文内容中的术语频次和重复率。最后,计算学科交叉度并分析学科交叉点的贡献度。实证研究结果表明:不同类型的学科存在着不同的交叉水平;相似的交叉度之下存在着不同的交叉点。结合术语和引文内容的研究方法能够从内容层面量化研究学科交叉问题,反映学科交叉背后不同程度的知识交叉,相较于基于引证关系的学科交叉研究具有一定的优势。
目的:了解类风湿性关节炎药物治疗的研究进展,以期为我国在该领域的研究提供参考。方法:以Web of ScienceTM(以下简称"WoS")核心合集为检索数据库,以"Rheumatoid arthritis""Rheumatoid-arthritis""Drug therapy""Medication"为主题词,文献类型设置为"Article""Review",检索2007-2016年的所有文献。采用文献计量分析方法,对类风湿性关节炎药物治疗的文献按年发文量、来源期刊、所属学科、发文机构、发文作者和热点问题等项目进行排名和分析。结果:在Wo S核心合集中共检索得到文献2 528篇。文献数量整体呈增长趋势;文献来源于800余种期刊,其中发文量排名前10位的期刊共刊载类风湿性关节炎药物治疗文献689篇(占27.25%);共涉及18个学科,临床医学(Clinical medicine)领域文献数量最多,有1 884篇(占74.53%);共涉及3 431家研究机构,发文量最多的研究机构是哈佛大学,有68篇(占2.69%);共涉及14 325名研究者,排名前10位的研究者共发表类风湿性关节炎药物治疗的文献240篇(占9.49%);关键词出现频次≥100次的有25个,≥150次的有12个,"Rheumatoid-arthritis"出现频次最高(1 740次);基本科学指标数据库(ESI)高被引论文共35篇。结论:药物治疗类风湿性关节炎相关文献呈逐年递增,该领域的研究热点主要集中在类风湿性关节炎的诊断方法、药物临床疗效上。我国尚无机构和研究者在该研究领域进入世界前列,应重视我国在药物治疗类风湿性关节炎方面的临床研究。
Objective: This study was conducted to understand the trends and research hotspots of clinical nursing in China and abroad, thereby to provide guidance for nursing practice and studies.Methods: We retrieved clinical nursing literature(excluding literature related to psychological nursing and traditional Chinese medicine nursing) cited in Wanfang Data(www.wanfangdata.com.cn) and PubMed between 2007 and 2015 and subsequently performed bibliometric analyses on article volume,journal, clustering of high-frequency keywords, and co-occurrence of keywords.Results: A total of 10374 publications, excluding those related to psychological nursing, were retrieved via a PubMed search. The literature displayed a rising trend in terms of annual publication volume. The journal distribution of clinical nursing publications overall was consistent with Bradford's Law. The main contents of clinical nursing literature between 2007 and 2009 included:(1) studies on effects of the midwife and midwifery methods for natural childbirth;(2) studies on emergency nursing care;(3)studies on dementia care;(4) studies on bandage dressing in trauma nursing; and(5) studies on quality of life in cancer patients nursing. The main contents of clinical nursing literature between 2010 and 2012 included:(1) studies on obstetric nurse-patient relationships;(2) studies on patients' medical team in stroke nursing;(3) studies on cancer nursing methods;(4) studies on nursing patients with trauma related to urinary incontinence; and(5) studies on the quality of life of caregivers of dementia patients.The main contents of clinical nursing literature between 2013 and 2015 included(1) studies on skin care and bandaging in trauma nursing;(2) studies on evidence-based nursing in AIDS care;(3) studies on nurses' role in obstetric nurse-patient relationships; studies on cancer nursing methods;(4) studies on nursing for Alzheimer's disease and dementia; and(5) studies on caregivers and nursing of stroke patients. A Wanfang Data search retrieved a total of 85570 publications, whose volume also exhibited an annual rising trend, in particular with regard to those in core journals. However, percentage of total publication volume, mean cited frequency per article, and total ranking of clinical nursing publications overall displayed a decreasing trend. The main contents of clinical nursing literature between 2007 and 2009 included:(1) diabetes nursing;(2) nursing for cancer;(3) nursing for senility-related diseases;(4)nursing in the event of complications;(5) nursing for hypertension;(6) studies on quality of life after nursing interventions;(7) chemotherapy nursing;(8) studies on compliance after nursing interventions;(9) constipation nursing; and(10) nursing for stroke patients. The main contents of clinical nursing literature between 2010 and 2012 included:(1) diabetes nursing;(2) nursing for cancer;(3) nursing for senility-related diseases;(4) studies on quality of life after nursing interventions;(5) nursing in the event of complications;(6) nursing for hypertension;(7) prevention nursing;(8) perioperative nursing;(9)pain nursing; and(10) studies on compliance after nursing interventions. The main contents of clinical nursing literature between 2013 and 2015 included:(1) diabetes nursing;(2) nursing in the event of complications;(3) cancer nursing;(4) studies on quality of life after nursing interventions;(5) nursing for stroke patients;(6) nursing for the elderly;(7) studies on compliance after nursing interventions;(8)nursing for hypertension;(9) constipation nursing; and(10) prevention nursing.Conclusions: Clinical nursing research in China is in a rapid development stage as defined by Price's law whereby there is a rapid growth in publication volume. By comparison, clinical nursing research in developed countries is in the stable development stage or maturation phase, which is characterized by a flat curve of publication volume and stable development rate. There is a gap of 25-30 years between China and these countries in terms of the growth phases of clinical nursing literature.
Objective: To analyze clinical psychological nursing research hotspots in China and variation trends in order to provide reference points on the current state of development of clinical psychological nursing and future research hotspots.Method: Clinical psychological nursing research literature sourced from Wanfang Data for the three periods of 2007-2009, 2010-2012, and 2013-2015 were selected as the research sample. A bibliographic co-occurrence analysis system(BICOMB software) was used to perform keyword word frequency analysis and generate a keyword co-occurrence matrix. In addition, Ucinet software's Netdraw tool was used to create visualized network diagrams.Results: A total of 27890 articles were retrieved, and word frequency analysis revealed that the highestfrequency keywords consisted of anxiety, depression, the elderly, expectant women, coronary heart disease, diabetes, breast cancer, perioperative period, quality of life, and psychological intervention.Research hotspot analysis revealed that consistent hotspots comprised anxiety, depression, health education, and perioperative period; expectant women became a hotspot during 2010-2012, and quality of life and efficacy became hotspots during 2013-2015.Conclusions: In addition to the care process, clinical psychological nursing research hotspots in China have increasingly included the effectiveness of psychological nursing and impact on patient quality of life. In addition, research hotspots have been influenced by the incidence of illnesses and people's health consciousness.
Objectives: To deepen our understanding of the status quo and to identify the hot topics and developmental trends of research on nursing models in countries other than China in the most recent decade.Methods: The study subjects were the publications retrieved from the Pub Med database using the Me SH terms of "Models, Nursing". Bibliographic item co-occurrence mining system(BICOMS) software was used for conventional bibliometric analysis of publications during two time periods, 2005e2009 and2010e2014. The number of published journal articles, journal distribution, authors of publications,country of origin of journals, and language of publications were analyzed to establish a high-frequency keyword profile and co-occurrence matrix. Graphical clustering toolkit(g CLUTO) software was applied for two-way clustering analysis and visualized analysis.Results: A total of 1472 journal articles with a key theme of nursing models were retrieved for final analysis, including 771 published during 2005e2009 and 701 during 2010e2014. The bibliometric analysis revealed that publications other than China concerning nursing models were mostly concentrated in the United States and the United Kingdom and that the number of relevant publications has been continuously decreasing. The two-way clustering analysis showed that there were mainly four types of research themes in the relevant publications in countries other than China during 2005e2009,i.e., nursing education and theoretical research, clinical nursing and psychological care, nursing administration, and models of nursing education, whereas there were five types during 2010e2014, i.e.,nursing theories and clinical nursing practice, nursing administration models and assessments of nurses' knowledge and skills, community nursing administration models, nursing human resource management,and nursing education models and approaches.Conclusions: Research on nursing models in countries other than China is relatively mature and stable with a broader view, but it has shown a declining trend in recent years. It emphasizes both theory and practice, with research content tending to be structured into four modules, i.e., nursing education,administration, clinical practice, and theoretical research. Community nursing models may become a key research direction in the international research on nursing models in the future.
目的:了解中医药治疗黄褐斑的研究概况,为黄褐斑的临床治疗和研究提供参考。方法:以中国生物医学文献光盘数据库、万方数据库、中国期刊全文数据库和维普中文科技期刊数据库为检索工具,以"黄褐斑"为主题词,检索2003年1月-2012年12月治疗方案为中医药疗法的文献。采用文献计量学方法,对文献按照其年发文量、刊载期刊、研究机构、文献类型、引用参考文献、他引次数、基金资助和省市分布等进行分类统计分析。结果:2005-2012年,该类文献呈缓慢增长趋势;发文量排名前10位的期刊中,仅《中国美容医学》为非中医药类期刊,且排名第1位;发文量排名前7位的研究机构以中医药院校为主,其次为中医院;文献类型以个案报告、治疗前后对比研究和分组对照研究为主,其中分组对照研究类文献呈逐年递增的趋势;引用的参考文献以中文文献为主;他引次数10次以上的共82篇,最高的单篇他引次数达47次;获基金资助的仅11篇(占3.15%);文献作者单位分布于我国32个省(市、自治区),且主要分布在沿海地区。结论:黄褐斑的中医药治疗逐渐受到重视,但研究的广度和深度都存在不足,可从现代医学的角度来探索黄褐斑的中医病理机制和缩短病程的治疗方法。
目的:利用机器学习的方法,从文献摘要数据入手,研究中药方剂与疾病的相关性。方法:在中国知网的"文献分类目录"中选取"医药卫生科技"—"中医学"类别,使用网络爬虫技术获取摘要数据,经过数据清洗、构建词典、分词等预处理步骤,使用自然语言处理技术对处理后的文本数据进行特征提取,并构建支持向量机(Support Vector Machine,SVM)分类模型,对中药方剂与疾病进行关系抽取。结果:共爬取1073581篇摘要,根据中药方剂与疾病词典筛选出同时包含中药方剂与疾病的语句共204780句,利用句法解析抽取的特征构建SVM分类模型,准确率达87%,将该SVM模型应用于筛选后的句子,最终得到中药方剂与疾病之间的关系三元组。结论:利用机器学习方法对中国知网中医学摘要文本数据进行关系抽取,得到的中药方剂与疾病的关系三元组,将对中药方剂治疗疾病研究起积极推动作用。
目的:对大蒜素用于防治肺部感染的文献质量进行分析,为进一步的临床试验提供参考。方法:检索近20年大蒜素预防及治疗肺部感染的临床研究文献,包括随机对照研究及观察性研究,采用Jadad量表及NOS评分量表对纳入文献进行评分,同时结合循证医学的原则及评价方法对其进行分析和评价。结果:检索到符合纳入标准的临床研究5篇,在研究方法设计、疾病诊断标准、疗效判定标准以及不良反应报告等方面存在较多问题。结论:大蒜素用于防治肺部感染的临床研究文献存在样本量较少、研究方法不严谨、结局指标选取不统一的缺点,尚不能得出大蒜素可成为替代治疗肺部感染药物的结论,故有必要进一步实施多中心、大样本及高质量的临床试验研究。
专利是创新成果的重要载体,对专利资源的有效利用有助于打破信息壁垒,准确评估成果的创新性和价值,推动科技成果向生产力转化。专利信息系统可以提高工作效率和创新能力,完成专利数据收集、专利信息检索、专利技术挖掘和分析等工作。本文对专利信息系统的功能和分析算法进行了分类介绍,并结合典型系统进行展示和比较,同时提出专利信息系统面临的问题与挑战。
在我国,咳嗽是呼吸专科门诊的患者就诊时最为常见的症状。特别是慢性咳嗽,具有沉重的全球性健康负担,影响了约10%的普通成年人群~([1])。因其严重影响生活质量而成为显著的健康问题~([2]),并给临床带来了诸多挑战~([3-4])。中医对咳嗽的诊治有悠久的历史和丰富的经验,大量的临床实践证明中医药治疗慢性咳嗽具有独特的优势。但目前中医关于慢性咳
膜性肾病(membranous nephropathy,MN)是以肾小球基底膜上皮细胞下免疫复合物沉积伴基底膜弥漫增厚为特征的一组疾病[1],临床主要表现为水肿及大量蛋白尿,是成人肾病综合征的常见原因。Sangeetha等[2]回顾性分析美国亚利桑那州2004年~2014年肾活检结果,发现MN占原发性肾小球肾炎的20.28%,在导致原发性肾小球肾炎病因中居第二位;来自北
Mapping Knowledge Domains is the pedigree showing the relationship between the development process and the structure of scientific knowledge, which has the dual nature and characteristics of "graph" and "spectrum". It is not only a visualized knowledge graph, but also a serialized knowledge pedigree. We can understand the status quo of institutional research collaboration and evolution characteristics, also can grasp the development direction of scientific research cooperation network, from the macro perspective by drawing Mapping Knowledge Domains of Inter Organizational cooperation in Chinese and foreign education.
以中国知网"中国学术文献网络出版总库"为统计源,从文献引证的角度分析《现代中医临床》2003—2016年发表的高被引论文的分布规律。研究结果表明:该数据库共收录《现代中医临床》2003—2016年原文1 566篇,总下载次数为271 277次,被引文献1 243篇,被引率为79%,总被引频次为9 696次,单篇最高被引频次为125次。较少的论文拥有较高的被引频次,基本符合"二八定律",前100篇高被引论文中高被引论文数最多的栏目是"临床研究"(50篇),前10篇高被引论文每年都在被引用,具有旺盛的生命力。
目的通过对中医医院"十二五"期间被中国期刊全文数据库收录的科技论文进行统计分析,了解我国中医医院科研开展情况。方法以中国期刊全文数据库为文献来源,使用计算机检索文献,采用文献计量学方法对检出文献的年代分布、来源期刊、研究方向、论文作者、高引论文、基金资助等进行统计分析。结果共检索出文献296510篇,论文数量随发表时间呈逐年递增趋势,有27个学科(方向)的论文数量超过1000篇,有34个期刊发文数量超过2000篇,有27个医院发文数量超过1500篇,有25位作者发表论文超过100篇,有17篇论文被引次数超过100次,有4.1%的论文得到了国家自然科学基金的资助。结论 "十二五"期间,中医医院的科研工作取得了一定的发展,论文数量稳步增长、学科分布较为全面、高水平机构和核心作者群体基本形成、高引论文分布良好、基金资助渠道多样,但人均论文产出并不理想,论文的机构分布和地域分布很不平衡,论文的整体质量也有待提高,我国中医医院科研发展还任重道远。
共同作者学术贡献分配模式提供了固定或灵活的信用分配公式,并广泛应用于评估科学出版物共同作者的贡献。本文提出了一种新颖的"第一和其他(First and Others,F&O)合作者"分配模式。通过引入调整参数α和权重β,使得信用分配具备以下新的属性:(1)通过修改公式(调整参数α)或强调单个作者贡献(调整权重β)体现学术贡献分配的灵活性和适用性;(2)将第一作者的贡献与其他作者分开计算,第二作者的贡献会根据α参数的变化,呈现出拐点。文中提出相应定理和证明,揭示了"第一和其他(F&O)合作者"分配模式新的特性,应是对文献计量学基本理论的贡献。F&O模式亦可应用于"强调第一作者学术贡献"的策略。通过对一组来自化学、医学、心理学和哈佛-芝加哥调查数据的应用,F&O模式与其他方法进行了分析比较,若干测定系数的优化显示出本文方法的先进性。
目的:对药物基因组学在肿瘤中应用的研究文献进行计量学分析,了解该领域目前的研究状态。方法:检索美国科学引文索引网络版数据库,运用文献计量学分析方法,对1982年1月1日—2017年4月19日所收集文献的年份、国家和(或)地区、研究机构、期刊、作者、研究领域及被引用频次等进行统计分析。结果:最终纳入文献3 495篇,1982—2013年发表文献数量呈上升趋势,2013年为文献发表高峰年,之后逐渐下降。共涉及91个国家和(或)地区,美国文献发表量显著超过其他的国家和(或)地区。共涉及3 987家研究机构,芝加哥大学居首。文献发表在876种期刊上,文献发表量排序居前10位的期刊共发表文献987篇(占28.240%),排序居第1位的期刊为《药物遗传学和基因组学》;排序居前10位的期刊中影响因子最高的是《临床肿瘤学杂志》;排序居前10位的期刊共涉及16个期刊引证报告类别。共涉及作者16 807位,其中140位作者发表的文献量在10篇以上;文献发表量排序居前10位的作者中,7位来自于美国,排序居第1位的作者为美国H.Lee Moffitt癌症中心的Mcleod HL。共涉及了87个研究领域,排序居前4位的分别为医药学、肿瘤学、基因遗传学和生物技术与应用微生物学。3 495篇文献被引次数共94 500次,平均被引次数为27.04次,排序居前3位的文献中标注的通信作者分别来自英国、德国和法国,排序居第4—10位的均来自美国;排序居第1位的文献为《系统识别肿瘤细胞系药物敏感性的基因组标记》。结论:药物基因组学在肿瘤中应用研究取得了较大进展,但近几年的发展减慢,研究者最关注的问题为基因表达与抗肿瘤药敏感性的关系。目前,美国研究实力最强,我国也有较强的科研实力,但与美国尚存在一定差距。
Objective: To investigate the research hotspots and development trends of Chinese geriatric medicine by analyzing the high-frequency keywords, core authors, research institutions and their collaborations in papers published in the Chinese Journal of Geriatrics.Methods: Bibliometric methods and information visualization software(CiteSpace Ⅲ) were used to analyze the following 3 aspects: keywords, institutions and authors.Results: Overall, the number of papers published in the Chinese Journal of Geriatrics grew between 1994 and 2015. The top 3 institutions with the greatest numbers of published papers were Beijing Hospital,People's Liberation Army General Hospital and the Second Xiangya Hospital of Central South University.The authors with high productivity were Pulin Yu, Jianye Wang and Xiaoying Li. The terms "Diabetes","hypertension" and "myocardial infarction" were hotspot words that drew sustained attention in this field.Conclusions: Research on geriatric medicine is growing steadily in China. Hospitals and teaching hospitals are major contributors to publications. The collaboration of authors is more common within the same institutions or in the same regions. Clinical research is still the focus of current research. In the future, basic research should be strengthened, and collaborations between different institutions and regions should be promoted to achieve coordinated and integrated development in Chinese geriatric medicine.
CiteSpace, a visual analysis tool, has experienced a flourishing development in the past 10 years and attracts many scholars in the domestic and foreign countries. Focusing on the worldwide spread of the application of Cite Space, the finding is that Cite Space can be used for visual analysis and research hot spots in various fields, but there is a slight deviation in the research direction between the domestic and foreign scholars. It also finds that Cite Space mainly tends to macro analysis, whose data is based on the literatures, periodicals but ignores original books. In addition, Cite Space is often used independently. Based on forecasting the direction of Cite Space application in the future, it could be predicted that Cite Space would incline to combine with various visual analysis tools horizontally, support each other and get accurate results finally. Cite Space would also combine with some micro analysis tools vertically and analyze the detailed consequences deeply, integrally and meticulously.
结合集成影响指标(I3)和h指数构成I3型多变量指标框架,获得发文矢量X=(X_1,X_2,X_3)和引文矢量Y=(Y_1,Y_2,Y_3)、集成发文指数I3X=X_1+X_2+X_3和集成引文指数I3Y=Y_1+Y_2+Y_3等多变量指标。实证研究显示:整体h核分布适用于评价学者,h核指数X_1和Y_1适用于评价大学的核心影响力,集成指数I3X和I3Y适合替代期刊影响因子JIF。多变量指标为学术评价提供了结合I3和h指数优势的多维视角,可丰富学术评价测度。
随着科学研究日益全球化,越来越多的科研工作者期望能在科学引文索引(Science Citation Index,SCI)收录的期刊上发表论文,藉以展示自己的研究成果,并达到与国际同行交流与切磋的目的。能否在高影响因子(impact factor,IF)的SCI期刊上发表论文,是评价一个国家、一个行业或科研工作者个人科学技术研究水平的客观指标之一。如果缺乏有关这方面知识的了解,或未能很好地掌握撰写要领,必将妨碍科研工作者
本文通过在中国知网上收集近三年中医药治疗非酒精性脂肪性肝病的相关文献,并按我国七大区域进行分区整理,对所纳入的文献进行总结及评价。结果发现我国不同地域脂肪肝的中医证型分布不同,中医药对于脂肪肝的治疗干预方式各异,且研究方法及评价标准不统一。
目的:探讨从脾论治糖尿病领域研究现状、热点和趋势,为临床及科研工作者在该领域有针对性地进行更深层次研究提供参考。方法:运用文献计量学方法,检索中国知网、万方、维普数据库关于从脾论治糖尿病及并发症文献,从发文量(年代、作者、作者单位及所在省市、类型分布)、期刊及关键词(高频、并发症情况)三方面进行统计分析,定量描述。结果:年代分布逐年稳步增长;发文最多的作者是中国中医科学院广安门医院的仝小林;广州中医药大学发文219篇,领先于其他单位;载文最多的期刊是《陕西中医》;最高频关键词为"2型糖尿病",并发症词频最高的是"糖尿病肾病"。结论:从脾论治糖尿病及其并发症研究已形成一定规模,在理论、实验和临床方面均有较大发展。
目的使用雷达图评估针灸治疗膝骨性关节炎国内Meta分析的文献质量,为临床研究提供直接、客观的证据参考。方法电子检索数据库CNKI、CBM、维普、万方。从发表年份、研究类型、同质性程度、发表偏倚风险、AMSTAR方法学质量评价、PRISMA发表质量评分6个方面,评价文献质量。用Excel 2003绘制各项目秩数的雷达图,供直观分析。结果共纳入9篇文献,质量秩平均分7.00,主要存在纳入排除标准、资料的选择偏倚、发表情况、项目注册等问题。结论针灸治疗膝骨性关节炎国内Meta分析的文献质量普遍不高,希望未来完善方法学质量,提供高质量证据。
目的:通过对有关针灸的文献进行计量、共现、共被引及可视化分析,探索该领域近5年的发展状况、研究热点及动态前沿。方法:以Web of Science(WOS)中Science Citation Index Expanded(SCI-E)收录2012年-2016年相关文献为对象,应用CiteSpace进行作者、机构、国家、关键词共现分析,被引作者、文献、期刊共被引分析,并绘制相关可视化图谱。结果:共获得4 371篇,年均发文量接近900篇。高产作者主要为中国人,注重合作交流,以梁繁荣最突出。Macpherson H,韩济生,White P等分别开展针灸IPD Meta分析、经皮穴位电刺激作用机制和针灸师效应,是针灸领域的代表人物和具有重要的影响力。高产国家/机构主要来自中国、美国和韩国的大学和研究所,欧洲国家注重共同合作。期刊主要来源是补充与替代医学等综合性期刊,EVID-BASED COMPL ALT是收录最多的期刊,J ALTERN COMPLEM MED文献可反映研究基础。基础集中在针灸IPD Meta分析,基于神经、受体的镇痛机制,安慰效应,头痛治疗和基于fMRI脑网络机制研究。热点关键词为随机对照试验、针灸、电针、疼痛、双盲、生活质量、乳腺癌和刺激,可形成8个聚类群。预测发展趋势是方案设计改善,临床疗效、安全性验证和综合评价,起效机制多途径的探讨,国际化标准化针灸应用指南推广。结论:应用CiteSpace进行针灸文献计量,初步直观地展示其发展仍较热门但影响力不足,揭示可合作的作者和机构,提供可参考的选题内容和发展方向,结果具有一定的重要价值和意义。
目的:分析维生素D与哮喘联系的研究现状,观察该领域的主要研究方向等。方法:通过Go Pub Med查找搜集文献资料,同时基于Statistics展开计量分析。结果:收集相关文献801篇,得出前20位的研究关键词、核心作者及合作群、核心期刊、发表论文国家(地区)及研究地域分布等。结论:该方面的研究团队合作较少;国内学者工作涉及相对较少,尚未引起足够重视;微观机制研究有待深入,临床研究较少有待展开。
本研究以汤姆森路透科技信息集团(Thomson Reuters Scientific)的Web of Science(Wo S)数据库为数据源,设计检索策略,得到1990年~2015年室内空气净化相关文献1 617篇。通过审阅标题和摘要,剔除错选文献,得到有效文献1 056篇。采用文献计量学方法和Thomson Data Analyzer数据分析工具,分析了室内空气净化技术研究的状况。结果表明:(1)室内空气净化研究是全世界范围内的共同课题。继美国和日本之后,中国成为该研究领域的重要国家。(2)"降解""氧化"和"空气净化"是过去25年该领域恒定的主题,2000年后以Ti O2材料为典型代表物的光催化氧化技术成为该领域新的研究热点。(3)光催化氧化技术、过滤技术、吸附/吸收技术、等离子体技术和静电技术是关注度最高的5种室内空气净化技术。(4)新材料的开发和制备是现阶段空气净化领域研究的新方向。
为了解近年来《热带作物学报》办刊情况,以2012~2016年《热带作物学报》发表的论文为数据源,利用文献计量学对载文、作者群、论文合著信息进行分析。结果表明:5 a间《热带作物学报》共载文2 024篇,基金论文比例高,第一作者共1 979人,论文合著率高;发文量大的地域主要是热带地区,机构大多为科研单位和高校,作者大多为在校研究生和青年科研工作者。说明该刊作者群学术水平较高,论文质量较佳。本文根据研究中遇到的问题,提出了一系列建议,以期为该刊真正实现"面向全国、放眼世界"的办刊宗旨,及早进入SCI收录期刊奠定基础。
目的:挖掘中医药治疗干眼症的组方用药规律。方法:以CNKI中公开发表的文献为基础,运用SPSS20.0与IBM SPSS Modeler 14.1软件为工具,对高频中药进行因子分析、关联规则分析,以找到治疗本病的方剂的最优共性规律,探索干眼症的用药规律。结果:干眼症的治疗方剂115首,使用频率在10%以上的中药共计30味,聚为6类,常用药物组合为菊花、麦冬、枸杞子、生地黄、茯苓、白芍、熟地黄、当归、牡丹皮、玄参、甘草、柴胡、石斛、山药等,干眼症治疗的药物四气以寒性居第1位,五味以甘味为第1位,归经以肝经、肾经为主,关联规则挖掘出药对17个、药队8个。结论:中医药治疗本病的药物的使用"四气"与"五味"以甘、寒类中药为主;药物归经主要集中于肝经与肾经,说明干眼症的治疗与两脏有关,亦可反推出本病病位与肝、肾两脏密切相关;因子分析与关联规则算法挖掘出的潜在药物组合、药对、药队,多针对本虚标实的病机,阐明"益气养阴,滋补肝肾,疏肝解郁,柔肝止痛,清肝明目,补血活血"是本病的根本治疗大法,且临床上病情变化多端,故须精准辨证,有针对性地选择用药,才能切中主题,提高干眼症的治疗效果。
目的:分析国内发表的专科护士相关研究的内容、时空分布、专科特点,以及专科护士研究的缺陷、不足与展望,为各地区专科护理建设与发展提供参考。方法 :以国内部分核心期刊为目标文献来源,以专科护士、临床实践护士和护理专家为主题词,检索中国期刊全文数据库、万方数据库和维普数据库自建库至2016年5月30日发表的专科护士相关文献。通过阅读摘要及全文排除不符合的研究,最终选择符合纳入标准的文献建立数据库,提取数据进行分析。结果 :共有138篇专科护士相关文献纳入研究,其中以广东地区发表论文数量最多,第1篇核心论文发表于2001年,2011年发表文章数量最多。研究最多的专科包括ICU、急诊、手术室、糖尿病和肿瘤等,研究内容以培养模式、内容及方式等研究为主。结论 :专科护士相关研究的地区分布、专科分布存在不均衡性,且缺乏统一的准入标准、能力要求、培训模式、认证及管理制度。因此,倡导一些专科护理起步较晚的地区立足于本地方特色积极开展专科护理研究,也呼吁尽快建立专科护士认证及管理的统一化、系统性体系。
以文献计量学的方法,对《宁夏师范学院学报》2011-2015年所发基金论文的数量、来源等进行统计与分析。结果表明,5年来学报载文量中基金资助论文率为46.49%,且比例逐年增加,反映了学报的整体水平及学术影响在扩大,学报论文质量在逐年提升。
以中国知网(CNKI)数据库1997—2016年收录的314篇与非正式学习相关的学术论文作为研究对象,采用共词分析、社会网络分析、聚类分析及多维尺度分析方法来绘制知识图谱。结果表明,非正式学习研究主要集中在:大学生及中小学教师专业发展的应用研究、非正式学习实践及其评价、终身教育体系构建、学习环境构建、学习资源开发与整合、非正式学习方式研究。基于以上分析,启示有:扩大非正式学习应用领域、加强资源与环境建设、研制非正式学习评价机制与标准、促进非正式学习多元发展。
目的:了解系统评价/Meta分析在中医药科研中的应用情况,为后期研究提供参考。方法:使用计算机检索中国期刊全文数据库2015年前收录的中医药系统评价/Meta分析文献,按照设定的排除标准确定纳入文献,采用文献计量学方法对年代分布、来源期刊、发表机构、核心作者、合作发文、基金资助、研究内容进行统计分析。结果:共纳入文献1 735篇,来源于302个期刊,最早的文献起始于1997年;第一作者分布在515个机构,涉及我国30个省、自治区、直辖市和香港、澳门地区,以及美国、丹麦,21位作者发表论文达到10篇以上,论文合著率为93.0%、合作度为3.76;30.4%的论文获得基金项目资助;涉及的病种按ICD-10分类共19个大类,干预手段为药物干预(69.6%)、非药物干预(24.9%)和联合干预(5.5%)。结论:近年来系统评价/Meta分析在中医药科研中的应用取得快速发展,论文数量显著增长、核心期刊占比较高、发表机构分布广泛、研究团队逐步形成、基金课题较为关注、应用领域不断扩展,但是研究开展的地区分布不平衡、研究质量也存在较大差异,后期应加强相关方法学研究,正确使用和合理解读系统评价/Meta分析,努力提高研究质量。
以《中国期刊全文数据库》为检索对象,采用文献计量学方法,从来源数据库、年度载文量与期刊分布、高发文量期刊、核心作者群与主要产出机构、基金项目、下载量及被引频次、文章类型等方面对2007-2016年生态修复与植物研究文献进行统计分析。结果表明,发表的相关文献来源数据库以学术期刊为主。学术期刊统计结果中,论文数量及发文期刊数逐年增加,下载量和被引频次则呈下降趋势。期刊的刊均载文数量呈下降趋势。刊文量最高的期刊是《生态学报》《安徽农业科学》《环境科学与技术》《中国水土保持》和《农业环境科学学报》。核心研究机构是中国科学院南京地理与湖泊研究所、北京林业大学、中国科学院水生生物研究所、上海海洋大学、南京大学和华东师范大学。生态修复与植物的研究受到国家层面的基金资助占极高比重,国家对于生态修复与植物研究给予了很大程度的重视。近10年发表的绝大多数是研究分析类论文。
肥胖及相关代谢疾病已经成为世界性公共卫生问题,安全适度的运动锻炼能够有效的改善机体的能量代谢失衡状态。Irisin能够有效提高肥胖机体的胰岛素敏感性,促进白色脂肪棕色化,进而达到降脂减肥的目的。以运动与Irisin为研究主题,检索WOS核心数据库,所得数据导入CitespaceⅢ软件进行可视化分析。了解主要的科研力量,明确研究的基础文献,梳理研究的热点以及趋势方向,为运动与Irisin的进一步研究提供参考。
【目的】研究《中华医学杂志英文版》(CMJ)和《新英格兰医学杂志》(NEJM)、《美国医学会杂志》(JAMA)以及《柳叶刀》(The Lancet)杂志刊文的差异,探索我国医学期刊的发展途径。【方法】基于科睿唯安数据库,比较2014—2016年CMJ与三大医学期刊载文情况,分析期刊载文被引频次排名前10的作者来源分布情况。【结果】CMJ的即年指标与被引半衰期都与三大医学期刊存在着巨大的差距;同时,CMJ本国作者载文的比例明显偏高,整体引用率较低,载文国外作者大部分源于亚洲国家与其他发展中国家。【结论】CMJ国内论文总量很大,但影响力不高。需要积极与国外出版商合作,加大吸引国际稿源的力度,在提高期刊国外稿件刊登比例的基础上,进一步提高国外稿件的质量,真正实现期刊关注程度的国际化,使CMJ真正成为引领国内英文期刊迈向国际化品牌的排头兵。
本文以中国知网文献总库收录的文献为数据源,对微信在我国图书馆应用方面的有关文献进行统计分析,主要从文献年代分布、期刊分布、被引频次和下载量以及主题内容等几个方面进行分析汇总,以期为图书馆更好地应用微信的强大功能提供一定的参考与借鉴。
PPP作为近年来社会关注的热点话题,学术界涌现了大量相关文献。为描绘PPP研究的整体概貌,定位PPP研究的热点主题,以中国知网(CNKI)期刊全文数据库为数据来源,选取2006—2015年共1 403篇以PPP为主题的核心论文为样本,运用文献计量学的共词分析方法及可视化技术绘制出PPP研究热点的知识图谱;综合知识图谱及相关统计结果,挖掘出PPP研究的五大热点主题:PPP融资、PPP风险、基础设施建设、新型城镇化与保障性住房、城市轨道交通。
采用主题词的检索方法,通过对CNKI和Elsevier、Springer Link、ACS等外文数据库的检索,得中文文献418篇(1911~2016年)、外文文献11 985篇(1911~2016年)、专利135项(1980~2016年)。经文献计量分析,结果表明:我国稻壳的研究正处线性增长阶段,稻壳的加工与利用除了传统的用于制备白炭黑、水泥添加剂和稻壳炭等,已拓展至冶金、化学试剂、电子化工、医药、化妆品、粮食储藏、食品添加剂、农业和光伏等众多领域,且日益扩大和完善;稻壳资源利用的明天会更好,稻壳能更好地造福人类。
By using Cite Metrics and Information Visual Citation Analysis software(CitespaceI II) to analyze 728 research papers on campus football from CNKI database and 507 papers from WOS database ranged from 1994 to 2014, the study tries to demonstrate the similarities and the differences of the hot spots of campus football research both home and abroad. The results show that overseas football research is more comprehensive and cross-permeable; more attention are paid to the students' health monitoring and the popularization of medical knowledge; while the researches in China focus more on the research of organization management and the interference factors and so on. In fact, the integration of football with education, health and safety consciousness of the students' participation in football is what we must be concerned about for the further development of football on campus in China
被引频次是目前进行科研质量评估通用的工具,被引频次评价是国际上广泛公认的对学术研究成果进行评价。利用体育竞赛评价中的梅西法和马尔可夫法去建立基于被引频次指标的教师学术水平评价模型。通过选取和定义教师学术论文的按地区划分的平均被引频次作为评价属性,成功地建立了2种教师评价排名模型。基于8名教师真实数据上的实验结果验证了提出模型的有效性,并给出教师学术实力评分排序结果的对比分析。
自媒体时代,企业尤其是中小企业,面对的是数量巨大且质量参差不齐的信息,信息获取的渠道呈现出多样化的趋势,与传统大型企业相比,中小企业对竞争情报的重视程度还有待提高。文章分析目前中小企业竞争情报服务工作的现状及问题产生的原因,并提出相应的对策,旨在提升中小企业竞争情报工作的服务效率和质量,更好地实现情报价值。
目的了解目前全面触发工具(GTT)国内外应用情况,为GTT在我国医疗机构的应用与完善提供参考。方法检索Pubmed、中国知网(CNKI)等数据库,查阅收集国内外GTT相关文献,并就GTT用于医疗不良事件(AE)检测相关应用进行分析与评价。结果共纳入有效研究58项,文献分布15个国家。研究涉及GTT应用的多个方面:AE发生率牟舛(62.07%),明确AE发生对象类别的相关研究(36.21%),评估GTT作为AE测量工具的效能(27.59%),GTT应用效能的改进与探索(23.41%),GTT与其他AE检测方法的对比(15.52%);18.97%研究审评者数量及标准均按照GTT白皮书建议,32.76%研究对审评者没有明确描述;报告AE发生率的方法最常用表达方式是住院患者发生AE的比例;研究对象包括一般住院患者、儿童、重症监护患者(ICU)等共11类;一般住院患者发生AE的比例3.4%~43.3%,可预防比例32.2%~72.4%;最常见的AE事件类型是药物相关不良事件、感染/院内获得性感染、手术相关并发症、血钾异常、压力性溃疡等。目前美国、韩国、西班牙、中国等多个国家地区评估显示GTT具有高效性,GTT与其他AE检测方法(包括自愿报告系统、HMPS、QPSIQ、DLCR等)相比具有优势;对GTT性能改良的探索涉及不同资质审评者、审评者经验、抽样方法、样本大小、触发器等对检测效能的影响等多方面。结论 GTT已在多个国家地区应用于医疗机构患者的AE检测,并显示出一定优势,GTT不失为一种有效的AE检测工具,可在我国医疗机构AE监测中推广应用。
选择四川省哲学社会科学评奖获奖专著,通过对获奖专著的被期刊论文、学位论文、会议论文引用的数据,并按照获奖等级、学科、单部著作引用分析情况,揭示四川省哲学社会科学评奖获奖专著对不同类型文献的学术影响力。
利用反映国际学术水平的核心期刊数据库SSCI和A&HCI,对四川省1980-2015年人文社会科学发展的整体状况、研究方向比较优势、论文被引等进行定量研究,以期多方位地反映四川省人文社会科学走向世界的研究成果及其影响力,并在此基础上提出发展建议。
通过CSSCI引文数据,采用总被引频次和年均被引频次对2008~2015年间出版的音乐学图书的学术影响力进行分析,列出11种最有影响力的音乐学图书。分析发现此段时间音乐人类学研究最受瞩目、音乐史学等研究持续受到关注、音乐形态学逐步成为研究热点。分析认为音乐形态学将可能在未来一段时间成为最受关注的热点,音乐人类学具象研究会持续深入,而其基础理论研究将趋于平缓。
学术评价对学术研究的发展具有重要的促进作用。本文采用共词聚类分析法,选取977篇相关CSSCI文献为样本,通过高频关键词词频分析、聚类分析、多维尺度分析以及社会网络分析法,梳理出国内学术评价领域研究的重要主题与研究趋势。结果表明,学术自由与学术规范、评价方法与高校科研、学术环境与学术发展、期刊评价与学术影响是目前国内研究的热点。在此基础上,提出了学术生态、学术自由、学术共同体、同行评议与学术腐败研究可能成为未来研究的重点,以期对后续研究提供一定参考。
以《中国学术期刊网络出版总库》为数据来源,以1985—2017年的数据为检索对象,采用文献计量学方法,从年代分布、期刊分布、地域分布、研究机构和研究作者、选育品种等方面对桃品种选育研究文献进行了分析,从而揭示我国桃品种选育的现状和发展趋势,为桃品种选育者提供参考。
以科技金融绩效为主题,对中国学术期刊网出版总库收录的文献进行检索,并对检索数据进行提取和预处理,运用社会网络分析方法中的社群图、网络密度、中心性和核心—边缘等分析方法进行关键词分析,揭示了科技金融绩效研究的现状,探讨其未来的发展趋势,为进一步深化我国科技金融绩效研究提供参考。
采用文献计量学研究方法,对绍兴文理学院2006—2015年间被SCI收录的论文从论文数量、类型、被引频次及h指数,涵盖的学科领域和来源出版物,作者分布等方面进行统计分析,客观反映十年间绍兴文理学院的学术影响力及科研发展状况.
为了探讨农村大学生心理健康随年代的变化趋势,选取2000-2015年间采用症状自评量表(SCL—90)调查研究了65894名农村大学生心理健康的49篇研究报告,利用横断历史研究方法进行整合与分析,得出仅从某一单个研究中不能获得的共同效应。结果显示:(1)16年间,农村大学生心理健康状况相对平稳,但影响其心理健康的各因素间呈现多样、差异的变化形态,需要谨慎乐观;(2)16年间,农村大学生在"强迫"和"偏执"方面提高较快,在"躯体化"和"精神病性"方面持续良好,在"焦虑"与"恐怖"方面略有下降,在"人际关系"方面一直欠佳;(3)农村大学生心理健康的相对稳定,与反映农村经济社会发展状况的农村居民消费价格指数、农村居民家庭人均纯收入、城乡居民储蓄存款余额、国家财政三农支出、高等学校招生数、城镇化率等6项社会指标的发展提高密切相关。农村经济社会的持续发展对农村大学生心理健康起到了很好地保护作用。
目的探索我国护理质量评价研究现状,为进一步完善我国护理质量评价体系、提升临床护理质量提供参考。方法采用文献计量学方法,检索1995年-2015年收录在中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库等与护理质量评价有关的文献,对文献数量年度变化、文献类型、研究主题等进行分析。结果检索出符合标准的文献160篇,文献数量呈逐年递增趋势,文献类型以论著和综述为主,研究内容主要为综合性医院的护理质量评价。结论我国护理质量评价广泛开展,研究方法趋于规范,专科特色不断深化,建议构建一套规范、全面、统一的护理质量评价指标体系,以提升医疗机构整体护理质量。
通过比较《中国学术期刊影响因子年报》公布的2011—2015年23种眼耳鼻喉科类期刊复合指标及综合指标,研究期刊在不同统计源范围内各类指标的差异情况及其特点。发现各刊复合指标与综合指标呈一致性趋势;部分期刊差值占比具有同一性特征。
通过比较《中国学术期刊影响因子年报》公布的2011—2015年23种眼耳鼻喉科类期刊复合指标及综合指标,研究期刊在不同统计源范围内各类指标的差异情况及其特点。发现各刊复合指标与综合指标呈一致性趋势;部分期刊差值占比具有同一性特征。
为探讨我国制造类期刊的国际影响力,以及为我国制造类期刊的办刊提供一定的参考,通过统计分析被国际知名数据库Web of Science收录的制造类期刊的国家分布、影响因子、载文情况以及出版情况等方面信息,并就这些指标与我国被收录的制造类期刊进行比较,结果显示我国制造类期刊整体而言在国际上缺乏影响力。
为探讨我国制造类期刊的国际影响力,以及为我国制造类期刊的办刊提供一定的参考,通过统计分析被国际知名数据库Web of Science收录的制造类期刊的国家分布、影响因子、载文情况以及出版情况等方面信息,并就这些指标与我国被收录的制造类期刊进行比较,结果显示我国制造类期刊整体而言在国际上缺乏影响力。
本文对具有代表性的三种思想政治教育研究刊物2011-2015年间发表的学术论文使用的研究方法进行文献计量分析,结果表明,近年来思想政治教育研究方法的运用取得了一定的进展,但仍存在研究方法意识朦胧化、研究方法结构失衡化和研究方法运用失范化等突出问题。对此,应加快建设思想政治教育研究方法体系,急需提升思想政治教育研究者的方法意识和方法素养。
为了探讨期刊评价指标载文量、总被引频次、影响因子和综合评价总分之间的相互关系,采用文献计量法和统计学方法,以中国科学技术信息研究所《2014年版中国科技期刊引证报告(核心版)》的数据为依据,用统计分析软件spss 19.0对各类期刊的4个指标进行统计分析。结果发现载文量与总被引频次为正相关,载文量与影响因子、综合评价总分在物理类呈正相关,但在农业综合类和农业工程类、临床医学综合类、化学工程综合类、电子技术类、计算机科学技术类显示不相关;总被引频次、影响因子、综合评价总分三者之间呈正相关,尤其是影响因子与综合评价总分之间高度相关。说明总被引频次、影响因子、综合评价总分三者之间相互影响,在期刊评价中起着主要作用。此外,适当的载文量有利于提高被引用率。研究结果为期刊提高影响力提供参考。
随着我国老龄化进程的日益加剧以及老龄化问题的凸显,"老有所学"这一战略目标对终身学习的理念和实践提出了更高的要求。近年来,国外代际学习模式的探索在缓解代际矛盾、代际冲突,增强代际间的沟通上发挥了重要的作用。同时,也给老年人带来心理满足感,增强老年人掌握新兴事物的能力,提升了老年人的数字悟性和媒介素养,促进了老年人的社会融入度和参与性。为此,基于文献计量及内容分析方法,分析了已有文献的年发文分布、期刊分布、区域合作及作者合作,进而探索了在"互联网+"环境下代际学习的内涵及模式,从研究对象、研究情景以及代际学习方向三个维度,提炼了当前国外代际学习的研究内容,阐述了代际学习目前存在的不足及发展趋势,以期为我国代际
目的了解普通高职院校教师科研论文现状,分析其存在问题,以探索解决思路。方法采用文献计量和可视化方法,对某高职院校教师2000-2016年间发表的799篇科研论文的发文年度、发文期刊、论文被引、高频关键词、研究热点领域和科研团队建设情况进行分析。结果发现该校教师年度发文量总体呈上升趋势,但是论文发表的期刊级别不高、论文被引用率不佳、论文研究内容不清、横向应用型研究不足、科研团队建设力炔还弧＝崧劢ㄒ槠胀ǜ咧霸盒？蒲卸ㄎ灰准、科研内容要明、科研环境要优、科研团队要育。
旅游扶贫是促进贫困人口就业、增加贫困人口收入、实现全面小康社会建设的重要途径。以CNKI收录的旅游扶贫研究文献为对象,利用文献计量分析法来探索该领域的研究现状与进一步研究的空间。2000—2015年中国旅游扶贫研究文献呈不断上升趋势;文献著者及著者机构分布显著集中,著者机构多为高等学校;文献期刊来源较为分散;文献内容多关注行业指导和政策解读,而相关基础理论分析较少;对文献关键词的分析发现研究集中分布在乡村旅游、旅游资源、旅游开发等方面。
新媒体是一种数字化媒体,包括所有数字化的传统媒体、网络媒体、移动端媒体、数字电视、数字报刊杂志等。新媒体产业在我国兴起比较晚,但是发展迅速,极大地改变了我国人民的生活方式、丰富了我国人民的生活内容。本文以2012~2016年相关学者对新媒体产业相关的文献为研究素材,以搜索"新媒体"这个关键词为方法,以新媒体产业相关文献的发表年度、文献类型、研究机构、基金资助为切入点来对新媒体产业的研究文献进行分析。
目的分析转基因玉米安全领域近十几年国内的研究热点和前沿。方法以2000年1月—2016年3月CNKI数据库收录的460篇转基因玉米环境安全评价研究领域的核心期刊论文为样本,用Citespace软件制作科学知识图谱,对文献进行可视化分析,分别从该领域研究的年度发文量、高产研究机构、高产研究作者、关键词方面分析。结果转基因玉米环境安全评价研究领域的发文量呈逐年上升趋势;高产研究作者有路兴波、孙红炜、李凡、杨淑珂、黄昆仑、罗云波等;主要研究机构有国农业科学院植物保护研究所植物病虫害生物学国家重点实验室、中国农业大学食品科学与营养工程学院、中国农业科学院生物技术研究所等;"转基因食品"、"转基因作物"、"转基因玉米""转基因植物""安全性"是其主要关键词。结论转基因玉米环境安全评价研究力量主要在高校和研究院,高产作者有路兴波、孙红炜,但大多数研究机构、研究人员还处于单独的研究状态,互助较少;"转基因玉米""安全性""生态风险""安全性评价""基因漂移"等关键词,是该领域研究的热点。
民族文化认同问题,一直是各国学者所关注的热点研究话题。为了探索我国民族文化认同的研究热点,采用关键词共现分析法,运用知识图谱软件Cite Space,绘制出2000年—2015年CNKI收录的民族文化认同核心文献的关键词共现图谱。通过分析关键词的频次、关键词的中介中心性、突现关键词以及运用二次文献内容分析法,挖掘出我国民族文化认同的研究热点,主要集中于国内少数民族文化认同的研究,全球化背景下中华民族文化认同的研究,文化认同与国家认同、民族认同的研究,文化认同与和谐社会、民族融合、公民教育等四个方面的研究。
通过信息可视化分析软件Citespace III对CNKI中有关养老产业中体育服务研究的文献记录进行了数据分析和处理,以知识图谱的方式梳理了研究领域内的关键词、高产机构以及高产作者分布。结果为:在年发文量方面,呈现出逐年递增趋势;在关键词方面,多数关键词集中于养老方面,体育类关键词所占比例较小;在高产机构方面,高产机构数量不足,现有高产机构间的合作成都不密切;在高产作者方面,高产作者的成果产出量不足,现有的高产作者间的合作程度不密切。结论为:(1)在年发文量方面,发文量的逐年递增,表明该研究领域的研究前景深远(2)在关键词方面,现有的关键词中,多数研究的关键词集中于养老方面,表明养老产业中体育服务研究的关注焦点单一。(3)在高产机构方面,高产机构数量不足及合作程度不密切,表明研究机构对该研究的参与度低,参与积极性低迷。(4)在高产作者方面,多数高产作者侧重于养老方面,表明高产作者的关注度未能均衡分配;多数高产作者的发文量仅满足高产作者的发文量标准,表明高产作者的成果产出量不足;高产作者知识图谱分布的稀疏,表明高产作者间的合作力度不足。建议:(1)在关键词方面,应注意增加体育服务方面的研究内容。(2)在高产机构方面,扩大研究机构的数量;注重增加研究机构间的合作密度。(3)在高产作者方面,均衡分配作者的关注度;增加高产作者的成果产出量;重视高产作者间的合作密度。目的:为社会上众多未失能老人的养老问题提供解决问题的参考思路。意义:对养老产业中体育服务研究的现有研究进行了概述,便于后续相关研究开展;有助于构建和谐社会,同时具有拉动经济增长,为政府减轻压力,拉动内需的作用。
以2010-2015年Web of Science数据库收录的人类学20934篇文献为研究样本,利用信息可视化工具Cite Space III以知识图谱的方式分析了国际人类学的研究主体、知识基础、研究热点和研究前沿。通过研究发现:首先,国际人类学研究领域的20位高被引作者和5个较大的作者聚类群,以及从事人类学研究的主要机构和国家;其次,由12篇高被引文献和9篇高中心性关键文献构成了国际人类学的知识基础;再次,近六年来国际人类学研究热点分别是政治、儿童、进化、移民、考古、人群;研究前沿主要涉及考古学、遗传学、骨学和符号学等研究领域。
以中国知网(CNKI)数据库1999~2016年间收录的家校合作领域的学术论文为研究对象,运用CiteSpaceⅢ可视化软件、Bicomb2.0共词分析软件和SPSS软件,对时间分布、研究机构分布、核心作者以及研究热点等方面进行了梳理,得出如下结论:研究起步晚但后劲足;机构分布不均且研究群体差异大;研究成果少且层次低;研究主题繁多且不聚焦。
数字化时代基于"互联网+"的教学变革势在必行,这也成为学术界关注的热点问题之一。对21世纪以来CSSCI期刊中以"‘互联网’并含‘教学’"为主题的文献通过Citespace软件进行可视化分析,结果表明"互联网+"时代的教学变革表现为智慧教室的建立、微课的开发、慕课的盛行、翻转课堂的建设、混合式教学产生、自主学习的加强、数据化流程的实现、信息素养的提升等多个方面,对以上内容进行归纳分析,可以为新时代教学变革提供路径分析与方法指导。
双语教育是国家战略,是民族教育的特色,也是国内外的研究热点。《双语教育研究》创刊三年来,已完成了12期共刊载151篇学术论文的组稿、审稿、编辑、校对、出版和发行工作。文章以文献计量的方法,对期刊三年的文献内容进行统计分析,对投稿文章现存的问题深入剖析,并在此基础上提出2017年期刊的选题热点和对投稿者的要求,以期为作者投稿提供可靠的参考依据,同时也为编者进一步明晰办刊宗旨、确立发展方向、提高刊物质量提供一定的参考依据。
基于中国知网(CNKI)数据库,对2006—2015年《北方园艺》期刊的发文情况、引文情况、下载及被引情况、核心作者等方面,运用文献计量学方法进行了统计分析。结果表明:《北方园艺》这10年间,基金论文比、各年引文量、篇均引文量、外文引文量、总下载量、篇均下载量和总被引量等指标均呈现快速上升的趋势,其核心作者群已初具规模,刊载论文的质量正逐步提升,学术影响力日益扩大。并通过对园艺类14种期刊比较分析,以期为《北方园艺》的进一步发展提出了几点建议。
通过中国学术期刊(网络版),从年发表论文量等六个方面,对西安文理学院十二·五期间在国内期刊发表的科研论文进行了统计分析。
通过中国学术期刊(网络版),从年发表论文量等六个方面,对西安航空学院"十二五"期间发表的期刊论文进行了统计分析。
出于发现不同院校科研特色的目的,利用《中国学术期刊》数据库,从年发表论文量等方面统计分析了陕西师范大学"十二五"期间发表的期刊论文。
通过中国学术期刊(网络版),从年发表论文量等6个方面,对商洛学院"十二五"期间发表的期刊论文进行了统计分析。
为了对榆林学院的科研情况从论文层面进行了解,通过中国学术期刊(网络版),对"十二五"期间榆林学院发表的学术论文从年发表论文量等7个方面进行了统计与分析。
通过中国学术期刊(网络版),从年发表论文量、论文学科分布、合作机构、论文资助基金、发文期刊、高频关键词等六个方面,对安康学院十二·五期间发表的期刊论文进行了统计分析。
为了从发表论文层面对渭南师范学院的科研情况进行了解,通过中国学术期刊(网络版),对十二·五期间渭南师范学院作者发表的学术论文从年发表论文量等七个方面进行了统计与分析。
以对咸阳师范学院的科研情况从论文层面进行了解为目的,通过中国学术期刊(网络版),对十二·五期间咸阳师范学院发表的学术论文从年发表论文量等七个方面进行了统计与分析。
近年来大数据思想政治教育颇受关注,涌现了一大批研究成果,涵盖了思想政治教育研究的主要论域,但也存在研究人员不足、成果数量占比不高、成果质量有待进一步提高等问题。展望未来,今后进一步深化大数据思想政治教育研究,需紧跟大数据技术发展和研究进程,从对象研究、内容研究、应用研究和研究队伍等四个方面着手,使大数据技术真正助力思想政治教育持续健康发展。
研究目的:对"中国知网"刊载的土地科学期刊文章进行计量分析,探讨土地科学发展特征。研究方法:科学计量学、网络分析法。研究结果:通过对1980年1月1日至2016年12月31日中国知网土地科学文献题录数据的处理分析,可以刻画土地科学研究现状,梳理土地科学发展脉络和演进逻辑。研究结论:(1)土地科学影响力逐步攀升,并已形成了稳定的学者群体,新一代学者逐渐开始引领土地科学发展方向。(2)土地科学主要研究机构多为高等院校和中国科学院等科研院所,研究活动分布具有显著的空间集聚性。土地科学研究基金资助力度持续增加,文章来源期刊多元化。(3)土地科学发展经历了土地制度探索阶段、耕地保护阶段、城镇化阶段、城乡统筹发展阶段。"人地关系权籍时空系统"理论和时空锥理论构成了土地科学演进的内在逻辑。(4)"人地权三位一体"理论和三维空间研究域模型及其理论构成了土地科学研究域的基础,即土地科学主要研究内容是解决在特定发展阶段,土地生产关系与土地生产力不匹配所衍生的土地利用问题,而土地政策研究、土地资源利用和管理研究、工程技术研究则是解决相关问题的土地科学理论实践,土地科学是一门典型的"问题导向型"和"实践推动型"的科学。
通过对2010-2015年安徽师范大学Elsevier ScienceDirect数据库使用过程中生成的相关数据进行统计分析,建立安徽师范大学Elsevier ScienceDirect数据库综合利用指数I,并比较分析该数据库利用效率变化情况,运用IBM SPSS Statistics统计软件分析安徽师范大学被录用科研论文产出与I值之间的函数关系。探讨如何根据该校数字资源的使用情况来进行数字资源的价值评估,从而优化馆藏结构和学科资源整合,以期为数字资源支撑学科发展提供参考依据。
Rice research has always been the top priority in China and China produces the highest number of scientific journal papers on rice, particularly on rice genetics and breeding. In this study, we used a bibliometric approach to analyze the trends of papers published by Chinese researchers on rice physiology and management. Data were collected from three major agronomic journals(i.e., Agronomy Journal, Crop Science, and Field Crops Research) by searching in the Web of Science on September 8, 2017. A total of 186 rice papers were published by Chinese researchers on crop physiology and management in the three journals since their establishment. Yearly average number of such papers was 1.6, 6.5, and 21.0 for the periods of 1993–2005, 2006–2011, and 2012–2017, respectively. Their quality in terms of citation performance has also improved significantly in the recent decade. Huazhong Agricultural University, Yangzhou University, and Nanjing Agricultural University were leading organizations and published 54.4% of all 186 papers. Huang Min of Hunan Agricultural University and Peng Shaobing of Huazhong Agricultural University published the most number of rice papers on crop physiology and management as the first and corresponding authors, respectively. Yield potential and nitrogen-related research such as nitrogen use efficiency, nitrogen management, and plant nitrogen diagnosis have been the research focuses for rice crop. In recent years, research on global warming including high temperature stress, direct seeding, zero tillage, Bt rice, and critical nitrogen dilution curve were becoming popular. New research is emerging on yield gap, rice ratooning, and simplified and reduced-input practices in rice production.
为了研究教育学高被引论文的学术特征,对33种教育学CSSCI期刊进行分析,选取1998—2015年发表的被引频次≧50的4711篇高被引论文作为研究对象,从宏观、微观两个层面,运用科学知识图谱法与内容分析法,对高被引论文从发表年份、研究者和研究机构、研究内容、研究方法四个方面进行定量和定性研究。发现教育类高被引论文具有被持续引用的特征,高被引论文的作者多来自高校、教育研究机构,在教育学各分支领域具有高影响力;研究内容具有把握经典,聚焦热点,关注焦点的特征;研究方法以思辨为主,具有介绍、综述(述评)、实证、行动研究等多元发展的趋势。
教育技术学是一门新兴学科,在我国教育信息化过程中起到了巨大的推动作用。近年来,我国教育技术学高水平期刊达到了七种以上,相关研究机构、学者的研究水平不断提高。但与国外同行比较而言,我国教育技术期刊应提高国际化水平、学术机构应加强国际交流合作、学科研究应重视两岸交流、学科资源应平衡发展、学术研究应注重知识积淀及传统文化的传承。
该文利用CiteSpace软件分析CSSCI与SSCI数据库中有关医学人文方面的2005—2015年间的文献,通过国外与国内文献的关键词共现、作者共现、高被引论文等可视化分析,绘制知识图谱,分析国外与国内的研究热点,为我国的医学人文领域的研究以至于临床应用提供相关的依据。
【目的/意义】本研究旨在探索我国人文社科成果评价研究的脉络、队伍、热点、存在问题及趋势,为推动人文社科评价研究提供参考。【方法/过程】以《中国知网学术期刊网络出版总库》为数据源,采用文献计量、共词分析、聚类分析等方法,从年度分布、来源期刊分布、核心作者、机构分布、高被引文献、基金支持,以及研究内容等7个方面对1636篇文献进行了综合评析。【结果/结论】研究结果显示中国的人文社科评价研究始于1982年,社科评价研究主要集中在对期刊或论文的评价指标体系、评价方法和评价标准三方面,并且多数以对期刊的评价代替对论文的评价。中国人文社科评价的主体不够健全,评价体系不够完善,评价对象不够全面。构建中国特色的人文社会科学,必须构建具有中国特色的人文社会科学评价体系、评价主体和评价对象。
【目的】利用文献计量评价指标助力科技期刊在选题策划、组稿约稿及学科发展发挥引领功能。【方法】以2005—2014年中国知网(CNKI)和Web of Science数据库来源的乳腺肿瘤学科文献为研究对象,构建定量评价方法,对该学科进行定量与定性的实证分析。【结果】获取了该学科的热点和研究方向,遴选出了与该学科专业高度契合、引领学科发展的同行评议者。为选题策划、组稿约稿及同行评议路径的改进提供数据支撑,并提出改进对策。【结论】提出定量评价有助于提升科技期刊的引领功能,并浅析新兴出版模式下科技期刊发挥引领作用的可行性。
评价学术图书影响力,能对学术图书作者、作者机构、编辑、出版社等进行激励与鞭策,能有效揭示图书学术价值,扩大推广利用,促进世界范围内交流,能从专著的角度对学科建设及科研项目等进行评估。评价学术图书影响力有同行专家评价、引文评价及Altmetrics评价等三种方法。鉴于同行专家评价、引文评价存在的问题,Altmetrics正在成为一种更易实施的学术图书影响力分析评价新方法。论文介绍并分析了国内外学术图书Altmetrics影响力分析评价的理论研究现状,介绍了国外5种典型的学术图书Altmetrics影响力分析评价工具——Altmetric.com、Bookmetrix、Plum Analytics、World Cat Search API、Scopus Article Metrics。论文提出,为推动国内中文学术图书Altmetrics学术影响力分析评价,应对中文学术图书Altmetrics相关理论、数据来源及采集方法、数据指标及体系、工具、学科实证分析等内容进行系统研究。论文发现,随着国内外图书Altmetrics理论、工具的不断完善,Altmetrics可为国内中文学术图书影响力分析评价提供新的视野。
选取2000—2015年《中文社会科学引文索引(CSSCI)》以"口译"为主题的学术论文,从论文数量、项目资助、影响力、主题分类、研究方法、作者合著情况等多个维度进行系统分析。研究结果显示:我国口译研究取得了长足的进步,但同时也存在诸多问题,如主题研究分布不均匀;研究方法较为单一;跨学科性不足;期刊支持性不够等。在此基础上,提出了推动口译研究均衡发展的相关建议。
利用Web of Science中的文献数据,以纳米制造领域2006~2015年的3 426篇相关文献为研究对象,对纳米制造的主要手段和核心研究领域展开探讨,借助Citespace III软件绘制知识图谱,深入分析了该领域的相关基础研究,厘清了该领域的研究热点和研究前沿,初步统计了国内外在纳米制造领域有影响的研究单位和代表性科学家,为更快更好地了解纳米制造领域的研究现状和进展提供依据.
【目的/意义】本文以互联网企业为研究对象,分析了竞争情报的发展历程及国内外的相关研究成果。【方法/过程】在前人研究成果的基础上,提出竞争情报战略行为不仅是一种过程,还是一种产品。其中,过程包含企业对竞争对手信息的收集和分析,而产品是经过程形成的情报或策略。结合互联网企业在相互竞争中实施的战略行为,从竞争环境情报、竞争策略情报和竞争对手情报三个方面构建互联网企业竞争情报战略行为实施模型。【结果/结论】本文结合互联网中的实际案例,从理论与实践相结合的视角对竞争情报战略行为模型予以应用,为我国互联网企业竞争情报战略行为提供借鉴作用,预算互联网企业竞争情报战略行为给企业带来的经济效益。
目的了解我国自然分娩孕产妇人文关怀护理实践的现状及存在问题,为今后自然分娩人文关怀护理实践及相关研究提供参考。方法采用文献分析法,从文献的时间、作者、机构地区、基金等的分布特点、研究类型等方面进行系统分析;阅读文献,收集文献中的详细内容信息,从自然分娩孕产妇人文关怀护理实践的医院、所采取的研究设计、人文关怀护理的具体措施及实施效果评价指标等方面分析目前自然分娩孕产妇人文护理临床实践的现状及问题。结果共检索筛选出文献147篇,从2001年开始且文献发表呈递增趋势;研究对象为拟经阴道分娩的孕产妇,人文护理措施中30%以上的文献突出了营造人文环境、分娩及产后相关知识指导、心理支持、助产士一对一全程陪伴分娩、仔细观察病情及产程进展,及时告知孕产妇及家属产程进展情况、沟通及提供无痛分娩和分娩减痛措施及护理的重要性;评价指标以分娩结局最多(44.22%)。结论对自然分娩孕产妇实施人文关怀护理实践,以产妇为中心的理念日益受到重视,人文关怀护理的内涵不尽相同,目前国内缺乏指导产科护士及助产士对自然分娩孕产妇实施人文护理的具体可行的实践标准以及评价标准。
在情报心理学教学中应用情景教学法,有助于提高学员的情报沟通协作、情报应变和情报创新能力,有助于培养提高学员的情报心理素质。情报心理学教学过程中适合采用情景教学法的内容主要有情报观察能力训练、情报记忆能力训练、情报思维能力训练和情报交流能力训练。情报心理学教学中应用情景教学法的关键环节主要有课前情景设计、课堂组织实施、课后点评总结三个方面。在情报心理学教学过程中,教员要把情景教学与启发式教学、研讨式教学、案例式教学、多媒体教学等多种教学方式结合起来,以确保情报心理学课程取得理想的教学效果。
采用文献计量工具HistCite,对1900-2015年期间国际自然资源游憩价值评价研究文献进行科学计量分析。对文献发表源刊、作者和文献按被引频次进行排序,利用编年图对引文进行时序分析,探究自然资源游憩价值评价发展的历史脉络,以期为国内自然资源的游憩价值评价研究提供借鉴。结果表明:(1)1990年以后自然资源游憩价值评价研究进入活跃期;(2)自然资源游憩价值评价在"价值转移""时间机会成本评价""地方依恋"和"生态系统服务价值评价"4个主题闲纬擅飨缘囊证关系;(3)4个主题中"价值转移"技术与"生态系统服务价值评价"是该领域的发展趋势。
为探讨我国近十年旅游研究热点,选取2006~2015年人大复印资料《旅游管理》转载的1 607篇文献为样本开展研究。借助Citespace软件绘制出关键词聚类图谱、旅游研究热点演化图谱,并借助Ucinet软件分析高频关键词的研究主题,据此归纳出旅游业、旅游资源、入境旅游、旅游产业、旅游目的地、旅游企业、旅游开发、旅游基础性研究等8个热点研究主题领域,从宏观和微观两个角度分析我国旅游科学领域的研究主题和发展趋势。
海洋科学是我国非常重视的一个研究领域,而科技期刊正是科研成果的重要载体,起到了科学传播与交流的重要作用。本文选取10种具有代表性的国内中文海洋学期刊,从期刊的信息载量、期刊论文的引用传播情况与老化速度、综合引证指标的整体表现情况以及学科内引用排名和影响力分值等方面,采用中国知网(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)和中国科学引文数据库(Chinese Science Citation Database,CSCD)的统计数据,客观详尽地分析各个期刊的历年指标变化特征及影响力,以帮助大家更好地认识我国中文海洋学术期刊的现状,为进一步提升期刊影响力提供客观的数据参考。分析结果表明:《海洋学报》、《海洋与湖沼》、《海洋地质与第四纪地质》和《海洋科学》等刊物的各项指标均位居前列,属于国内海洋领域的期刊典范,但存在期刊整体发展缓慢、影响因子与即年指标波动变化大等不足,需要海洋期刊领域乃至整个国内期刊领域不断克服科研评价体系的束缚,提升刊物质量,留住高质量论文,将国内海洋刊物早日推向国际。
海洋科学是我国非常重视的一个研究领域,而科技期刊正是科研成果的重要载体,起到了科学传播与交流的重要作用。本文选取10种具有代表性的国内中文海洋学期刊,从期刊的信息载量、期刊论文的引用传播情况与老化速度、综合引证指标的整体表现情况以及学科内引用排名和影响力分值等方面,采用中国知网(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)和中国科学引文数据库(Chinese Science Citation Database,CSCD)的统计数据,客观详尽地分析各个期刊的历年指标变化特征及影响力,以帮助大家更好地认识我国中文海洋学术期刊的现状,为进一步提升期刊影响力提供客观的数据参考。分析结果表明:《海洋学报》、《海洋与湖沼》、《海洋地质与第四纪地质》和《海洋科学》等刊物的各项指标均位居前列,属于国内海洋领域的期刊典范,但存在期刊整体发展缓慢、影响因子与即年指标波动变化大等不足,需要海洋期刊领域乃至整个国内期刊领域不断克服科研评价体系的束缚,提升刊物质量,留住高质量论文,将国内海洋刊物早日推向国际。
作为中国传统文化的一部分,中国武术积淀了博大的"文化载量",在"走出去"的过程中,语言作为沟通的桥梁,武术翻译是必不可少的一部分。利用Cite Space V,以中国知网(CNKI)数据库为数据源,搜集武术翻译相关的文献为调查对象,从文献年发表量、作者以及研究机构、关键词共现网络、热点时区等方面进行分析和总结,建构国内武术翻译的知识图谱,能直观地揭示其研究现状与发展方向,以及所研究领域的概况与前沿。
目的探讨我国临床药师开展查房工作的状况和存在的问题,为临床药师开展查房工作提供参考。方法检索1985~2015年中国期刊全文数据库、维普中文科技期刊数据库、万方数据库临床药师查房相关文献,利用Excel软件进行汇总分析。结果共得到文献128篇,文献量呈逐年增长趋势。根据布拉福德定律,核心区期刊共5种载文44篇(34.4%),文献第一作者大部分具有中级以上职称。三级医院87家,占80.6%,明显高于二级医院。查房形式主要为跟随医师查房,其次为多学科行政查房和药师独立查房。理论探讨类文献66篇(51.6%),实践分析类47篇(36.7%),汇总研究类15篇(11.7%)。结论我国临床药师查房工作近年来取得了一定进展,尤其是2008年后发展比较迅速,但不同地区、不同医院存在明显的发展不平衡,文献研究水平有待提高,临床药师独立查房开展得不够广泛,查房规范性有待加强。
高被引论文是反映作者水平、论文质量以及其学术影响力的一项重要指标。论文利用中国引文数据库,采用定量统计与描述方法对1979-2015年间我国教育经济学科高被引论文的"作者所属单位、地域分布、被引频次、研究主题、基金项目"等八个字段进行分析探究,透析了我国教育经济学科高被引论文的特点及其学科研究的一些问题,并针对性地提出了对策建议。
以中国知网数据库中新媒体时代高校思想政治教育研究文献为分析对象,利用文献计量学的方法,从文献发表时间及数量、来源数据库、学科分布、被引用频次、发表机构、研究层次、基金资助等方面对相关研究论文进行统计分析。该研究分析了2006-2016年的4238篇相关文献,对新媒体环境下高校思想政治教育工作研究进行了全景展示,从中总结该领域目前的研究现状和成果,分析了未来高校思想政治教育的研究热点和趋势,并对比了东部江苏省和西部云南省在高等教育研究方面的投入情况,为云南省教育管理部门、高校、思想政治工作者和研究人员正在进行和即将开展的适应新媒体时代的教育方案和策略研究提供有益参考。
利用数据分析工具Thomson Data Analyzer(TDA)和网络分析工具UCINET对SCIE文献数据库2007–2016年国际深海研究文献数据进行计量分析,以期揭示国际深海研究的现状、趋势和热点分布。研究结果表明:(1)国际深海研究论文在近十年来持续增长,英国、美国、法国和德国在深海研究领域的学术影响力最强,其中美国处于研究合作核心地位。(2)中国科学院、俄罗斯科学院和美国伍兹霍尔海洋研究所等是主要的发文机构,其中伍兹霍尔海洋研究所处于研究合作核心地位。(3)与国际深海研究联系最紧密的学科领域包括海洋与淡水生物学、海洋学、地球科学综合、生态学等。(4)深海研究的热点分布在深海生物多样性研究、深海营养环境研究、海底无脊椎动物研究,以及海底有孔虫类和食物网分析研究。(5)中国在深海领域的研究发展迅速,但国际影响力较为欠缺。未来,中国需要加强该领域气候变化、海洋生物等方向的研究,并借助高水平的国际合作,进一步提升国家和机构在深海研究方面的国际影响力。
本文使用文献计量学方法对"一带一路"框架中的主要国家和地区在海洋研究方面的论文发表情况进行了综合分析,探讨并分析了"一带一路"国家与地区的科研竞争力,以及我国在海洋研究方面与"一带一路"国家和地区的国际合作情况,为相关研究和决策提供参考依据。
本文使用文献计量学方法对"一带一路"框架中的主要国家和地区在海洋研究方面的论文发表情况进行了综合分析,探讨并分析了"一带一路"国家与地区的科研竞争力,以及我国在海洋研究方面与"一带一路"国家和地区的国际合作情况,为相关研究和决策提供参考依据。
目的了解我国手术部位感染文献特征和研究现状。方法计算机检索中国知网、维普数据库、万方数据库和中国生物医学文献数据库2000年1月—2016年3月发表的手术部位感染研究文献,采用文献计量学方法对文献的外部特征及内部特征进行统计分析。结果共纳入1 036篇中文期刊文献,其中2000—2005年40篇(占3.86%),2006—2010年189篇(占18.24%),2011年—2016年1季度807篇(占77.90%)。发文量较多的杂志为中华医院感染学杂志(226篇,占21.81%)、中国感染控制杂志(53篇,占5.12%)、中国消毒学杂志(27篇,占2.61%)。研宄领域主要为危险因素(277篇,26.74%)、感染率(261篇,25.19%)、抗菌药物使用(208篇,20.08%)、病原菌(153篇,14.77%)等;感染率以普通外科手术、神经外科手术较高,病原菌以大肠埃希菌、金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌检出较多,危险因素主要是切口类型、手术时间、糖尿病、年龄、体重指数等。结论近几年手术部位感染相关文献增长较快,在病因学和流行病学方面取得了丰硕的成果,但在干预和经济学方面的研究较薄弱,建议可加强手术部位感染经济学、风险管理,行为学方面的研究。
采用文献计量的方法,以中国科学引文数据库(简称CSCD)为数据源,从年度发文量、总发文量和学科分布、高被引论文、篇均被引频次、他引率及国际合作度5个方面对兰州大学、西北大学、新疆大学、宁夏大学、青海大学2011年~2015年被CSCD数据库收录的论文进行了对比分析,以揭示这5所高校的科研能力,同时也为这5所高校的学科发展提供参考。
以新一代InCites~(TM)平台数据库为数据源,对扬州大学农业科学学科2006—2016年的科研产出从论文数量、论文总被引频次、高被引论文、合作机构、机构贡献度、载文期刊等多方面进行分析,研究了该校农业科学学科的科研实力现状及发展趋势,并在此基础上提出了若干发展建议。
基于CNKI和WOS数据库2000年以来的样本数据,运用Cite Space可视化工具对国内外体育教育研究进行文献计量分析。研究发现:2000年以来,国内外体育教育研究的文献数量总体上呈现逐渐增长的趋势。从期刊分布上看,国内外体育教育研究载文量均集中在少数期刊;从作者合作网络看,国内体育教育研究形成了少数核心合作网络群,国外体育教育研究的合作网络均衡性发展更明显。从机构合作网络看,国内体育教育研究表现为以少数机构为核心的合作网络;国外体育教育研究机构合作的网络群更具均衡性。从关键词共现频次看,学校体育与青少年健康等问题是国内外共同关注的主题与热点研究领域,且国外体育教育研究表现出多学科交叉融合的趋势特征。
基础研究与应用研究作为科技创新的源头和供给,在提升国家科技创新能力中发挥着关键的作用~[1]。科技论文是基础研究与应用研究成果的主要形式,自2004年开始,以项目为依托,基于《新疆农业科学》每年刊登论文对新疆农业基础研究与应用研究的发展水平持续进行统计分析与比较研究。本文针对2015—2016年《新疆农业科学》刊登论文数进行统计与分析比较,对刊登的论文数量、学科分布、机构分布等情况进行统计与分析。结果表明;科技论文数具有逐年平稳上升趋势;论文分布比较集中,其中作物栽培与育种、林学园艺、植物保护、畜牧兽医、土壤肥料、草业与环境六大学科所占比重较大;论文中国家级项目的支持比例保持在50%以上的高比例,国家级和省部级以上论文支持项目在85%以上;并就如何进一步提高论文质量和数量等有关问题提出了对策和建议。
文章采用文献计量分析方法,对我国近5年来职业教育学科领域"工匠精神"研究文献进行了各项分析,结果表明:研究文献数量显著增长,但具有较强的政策依赖性;期刊数量形成一定规模,但载文量并不均衡,期刊质量亦参差不齐;研究单位初具规模,涌现出一批核心单位,但发文质量参差不齐;研究地域分布广泛,但分布不均,具有明显的地域和省份差异;研究领域涉及面较广,但深入性不够,关注范围仍有待进一步拓展。
生物入侵严重威胁生物多样性与生态系统健康,对全球环境、经济造成极大损失,而快速的气候变化显著影响外来生物的扩散和入侵进程。探讨气候变化背景下生物入侵研究态势能够从宏观上把握该领域的国际研究现状与热点,为深入理解外来种入侵机制和制定合理的防治策略提供参考。该文基于最近27 a间(1990—2016年)科学文献数据库Web of Science中科学引文索引扩展版(SCI-E)数据,利用TDA等统计工具对气候变化下生物入侵方面的研究进行了文献计量分析。结果表明:27 a间共发表论文1 736篇,论文数量整体保持增长态势,2009年开始进入快速发展阶段;该领域的研究涉及环境科学与生态学、生物多样性保护、植物学等多个学科;澳大利亚莫纳什大学Chown SL教授发文量最高(35篇);美国的总发文量(708篇)和高被引、高影响因子论文数量均居世界首位;发文量最多的研究机构是加利福尼亚大学(93篇),中国科学院发文量居世界第10位(27篇);Biological Invasions是刊文量最大的学术杂志;物种分布模型、生物多样性、全球变暖、风险评估等是近年来该领域的研究热点;中国共发表论文52篇,中国科学院是国内最大的发文机构,其中,动物研究所、武汉植物园、植物研究所的发文量居中科院科研系统前三名;中国在气候变化下生物入侵领域的高被引、高影响因子论文数量及国际合作强度亟待提升。未来需重点关注气候变化下生物入侵的预测与风险评估、生物入侵与生物多样性关系、入侵物种的系统进化、入侵生态系统的多营养级关系、海洋生物入侵、生物入侵与人类健康等问题。
知识计量学是信息计量学在知识时代的新发展,是以整个人类的知识体系以及知识活动为研究对象的计量,具有广阔的应用空间。本文探讨了其在知识创新发展中的具体应用。包含三个方面:评估创新水平;避免科研重复;促进知识交流;利于知识发现。
以2000-2016年每年被引频次为前10%的CNKI期刊数据库"管理学"类目下的文献作为研究对象,利用CitespaceⅢ对我国管理学2000年之后的研究热点进行可视化,生成关键词共现聚类图和强突现关键词列表,得出以下结论:2000年后,我国管理学先后历经了管理学理论探索、后现代管理学及管理学教学、中国特色管理学研究及人才培养等三个阶段;2000-2008年期间,国内管理学比较关注组织管理、团队绩效等领域的研究;2006年后,比较注重知识转移与共享、教学方法及模式、组织绩效及认同等研究.
以Web of Science数据库收录的2000-2015年竹研究文献为对象,采用文献计量学原理和研究方法,分析全球竹文献发表的期刊语种、国家、研究机构、来源期刊及学科分布等情况。客观分析国内外研究动态,为国内外科研机构和科研工作者提供参考。
【目的】分析2012—2015年受"中国科技期刊国际影响力提升计划"第一期项目资助期刊上发表论文的被引情况,探讨稿源国际化对论文被引的贡献。【方法】从期刊引证报告(JCR)和Web of Science获取相关期刊和论文的信息,利用SPSS 20.0进行统计分析,研究中国论文、非中国论文、合作研究论文的被引情况及高被引论文的情况,通过Mann-Whitney非参数检验对不同论文被引进行比较。【结果】各年度内,非中国论文的高被引(被引频次不少于10次)比例略高于中国论文。不论是中国还是非中国论文,高被引的比例都呈现出逐年下降趋势。Mann-Whitney非参数检验发现中国和非中国论文的高被引论文比例并没有显著差异。2012—2014年发表的合作研究论文最多的是中国和美国作者共同完成的论文,出现在共51种期刊上,且合作研究论文的被引频次比所有论文的平均水平更高。【结论】办刊者要辩证看待国际稿源的重要性,既要争取国外的优质稿件,更要把国内学者的高水平研究成果争取到我们自己的期刊上发表,同时,应该重视争取中国和其他国家合作研究的稿件,扩大期刊的影响力。
河流栖息地是水域生态系统的重要组成部分,以Web of Science论文数据库为数据源,利用TDA等工具对2015-2017年国际河流栖息地研究进行文献计量分析。结果表明:该领域研究方向涉及环境科学与生态学、海洋与淡水生物学等多个学科;美国的发文量最高,中国居于第2位;"保护"、"河流"、"鱼类"和"气候变化"是热点关键词;当前河流栖息地研究动态集中于风险评估与生态修复、水生生物群落、外来生物入侵、栖息地的地貌变化等方面。
地球关键带自2001年由美国国家研究理事会(NRC)正式提出后,美国、南非、中国和欧盟等国家和地区相继组织和部署了地球关键带研究项目,制定相关的研究计划,同时,建设了长期野外观测网络站点,以加强和促进地球关键带研究。本文基于SCIE文献数据库中2001~2015年与地球关键带研究相关的论文、研究综述和学术会议论文等分析发现:近15年,国际地球关键带研究论文总体呈增长趋势,并存在较大的波动;美国及美国研究机构在地球关键带研究的论文数量方面占绝对优势,中国研究机构的研究实力仍需进一步提高;从研究热点变化来看,各主要国家和机构所共同且最为关注的研究主题为关键带、水文学、土壤等;此外,跨学科研究已成为地球关键带研究的重要组织模式之一。最后,结合我国实际,提出了未来我国应该重点开展的4个研究方向。
极地在气候系统、全球资源和战略中具有重要意义,并且随着人类对它的开发,极地研究也日益成为地球与环境科学领域的核心和热点议题。基于Web of Science数据库收录的2010-2016年SCI文章,利用文献计量方法,结合国际政策和战略,分析了2010-2016年极地研究的发展格局和变化趋势。结果表明:(1)近年来国际极地研究论文年发文量总体呈持续增长态势,年均增幅为3.6%。(2)发达国家及高纬度国家是极地领域的主要研究力量,美国占据绝对优势。(3)在SCI发表的国际极地研究论文来源期刊共计915种,来自57个国家,美国期刊占1/3。(4)结合欧盟极地研究优先领域和文献计量方法得出,极地研究未来新的发展方向侧重于人文及社会因素,重点提倡人类对极地的影响以及新技术应用。建议我国科研人员密切关注国际极地研究的发展态势和进展,鼓励海洋学、气象学、地质学、环境生态学、生物学、社会学和政治学等领域专家有计划地开展极地研究,为我国赢取极地研究国际发言权和参与度。
柯达伊音乐思想研究经历了三个阶段的演变,其研究成果已逐渐发展为国外主流音乐教育研究体系之一,在该研究取得丰硕成果的同时,仍存在理论研究重阐述轻实证、研究主体分布不合理、研究选题存在同质化等问题。未来的研究应从多学科多维度拓展课题,加强研究主体间的合作,理论研究回归教学实践,从而促进该研究领域的进一步发展。
通过收集中文核心期刊(CNKI数据库)和科学引文索引(SCI-E)中2010—2016年间冶金学科领域研究文献,并运用知识图谱技术和文献计量方法对数据进行定性和定量分析,推演2010—2016年冶金学科的研究轨迹和研究热点。结果表明:从时间序列上看,冶金学科研究处于一个高位、稳定的成熟阶段;从冶金学科文献中关键节点文献相关信息来看,6篇关键节点文献分别来自美国、日本和德国,关键节点文献主要研究方向主要是机械合金化(MA)、金属泡沫材料或其他多孔金属结构、纯铁碳合金等;2015—2016年的研究热点是mu-m、基复合材料、断裂面、热点热循环、热处理、滑动轴承、耐磨涂层、耐腐蚀性、热变形、冲击韧性、镍基高温合金能等;各国在研究冶金学科研究领域存在明显的层次差异。
职业卫生服务(occupational health services,OHS)是通过预防和控制工作场所可能对健康和安全造成危害的因素和条件,以保护和促进工人健康为目的的服务措施[1]。WHO的OHS的全球策略是:"人人享有职业卫生",我国的职业卫生服务已成为卫生服务体系的重要组成部分。文献计量学是运用统计和数值的方法,对统计获得的相关数据,运用一定的方法进行处理、分析,以此来分析文献情报规律、学科的发展方向并对情报进行科学的管理的一门学科[2]。检索国内各大网络文献数据库(中国知网、万方、维普)显示,国内未曾有OHS方
运用CitespaceⅢ知识图谱软件对源自Web of Science引文索引数据库,2010—2016年,以Sports Injury(运动损伤)为研究主题,国别为美国的1 283篇文献进行定量与定性结合分析,探究美国在运动损伤领域的研究热点。研究发现:美国运动损伤领域的研究热点集中于运动相关性脑震荡、关节运动性损伤、过度使用性损伤3个大领域。研究对象主要为男、女青少年运动员。运动损伤的研究内容正逐步从损伤症状表现向损伤治疗、恢复及损伤机理等方面发展。美国运动损伤研究系统与学校运动队联系紧密,高校成为美国运动损伤研究的主要机构。研究者之间及各研究机构之间联系紧密,形成了一个全国性的运动损伤科研系统。北卡莱罗纳大学和辛辛那提儿童医学中心2机构在运动损伤领域成果突出,基本代表了美国运动损伤研究的方向。
信息整合一直是困扰各个行业领域的一个难题,本文重点研究了两大问题,一个是站在行业领域角度,采用MDR国际标准规范化行业领域概念系统模型;另一个是将它作为顶层全域统一访问的数据模型标准,并结合MFI系列标准实现对分散的、异构数据源的整合与共享。首先,提出凡是与行业领域数据标准化相关的内容均来源于行业领域概念系统模型的观点,并认为它是行业领域其他一切数据标准的核心与基础。其次,利用ISO/IEC11179系列标准实现对概念系统模型规范化,并将它作为行业领域信息共享的顶层全域数据模型,从而解决传统的m:n的接口问题。接着,对于多种异构遗产数据模型,采用ISO/IEC19763系列标准实现对信息模型和异构信息模型向顶层全域概念系统模型映射的注册。然后,基于这些关键技术,本文提出了融入了国际标准的一个三层架构的数据共享集成模型,在该技术架构中,全域概念系统模型与底层数据源中的任何一个信息模型都无关,它是一个独立的第三方数据模型,它可以有效屏蔽底层各种异构的数据源,为信息整合奠定了重要基础。最后,为验证所提出的三层共享数据集成模型,结合油田领域现有的几个异构数据模型设计并开发了原型系统,结果验证了所提出的三层技术架构模型的合理性、规范性以及科学性。为行业领域实现数据的整合提供了标准依据,由于集成架构模型全部采用国际标准进行实现,由此可见它的先进性与普适性。
【目的/意义】针对我国舆情引导的研究现状进行分析,提出我国舆情引导研究的应对策略,为后续研究提供参考。【方法/过程】本文运用文献计量分析法,分析了我国舆情引导研究的时间分布和作者分布;运用使ABC分类法,分析了我国舆情引导研的期刊分布;运用基于论文产出的基尼系数分析法,分析了我国舆情引导研究的基金资助情况;运用社会网络分析法和多维尺度分析法,分析了我国舆情引导研的主题分布。【结果/结论】我国舆情引导的研究处于快速发展阶段,发文数量持续增长,研究关注度不断增强;持续的、稳定的核心作者群和核心发文机构群尚未形成,作者合作程度有待提高;期刊分布既相对集中又高度分散,载文期刊等级层次偏低;基金项目的覆盖面相对较窄,基金项目的论文产出分布极不均衡;停留于现状、机制和策略等表层研究,对于规律性、机理性以及实证研究有所欠缺。
以2013年~2015年在《体育研究与教育》上发表的论文为样本,对论文作者的基本情况进行统计分析。结果显示:《体育研究与教育》2013~2015年间发文作者中,40岁以下作者、中高级职称者均占三成以上,拥有硕博学位者占九成以上;第一作者来源地区广泛,从量化指标的角度阐明了《体育研究与教育》的学术水平和办刊价值。
目的通过对中国科学引文数据库(CSCD)近年收录的中医学论文进行统计分析,了解中医学科发展现状。方法计算机检索2010年1月-2015年12月CSCD收录的中医学相关文献,采用CSCD文献分析系统对纳入文献的发表时间、来源期刊、被引信息、文献作者、发表机构、研究主题、基金资助等进行计量学分析。结果 2010年1月-2015年12月CSCD收录的中医学论文数量总体呈上升趋势,85.09%的论文研究领域为普通内科。超过100种CSCD来源期刊发表过中医学专业论文,其中收录>100篇中医学专业论文的期刊有17种。发文量最多的作者为中国中医科学院王永炎院士(121篇),有6位作者的论文H指数≥5,31.52%的论文在CSCD中有被引用记录。资助论文数量最多的基金项目是国家自然科学基金(含面上、青年项目),达1716篇(12.2%)。结论 CSCD论文统计勾勒出我国中医学科发展的基本状况。近年来中医学论文数量增加,学科融合良好,高水平团队逐步形成,学科取得了较快的发展,但论文被引频率及H指数普遍偏低,学科整体水平有待提高。
科学假设的获取是文献知识发现研究的重要内容,目前主要通过挖掘文献集中潜在的间接关联来实现,而最新的文献通常更有助于科研工作者获得新的假设。因此,通过在文献知识发现过程中考虑时间因素对形成新关联的影响,建立基于时间加权的文献知识发现方法,测试发现选择近期文献富集而形成的热点词项作为种子词项,可以显著提高间接关联发现的准确率。
【目的】分析肿瘤学meta分析论文的现状,并探讨期刊类型与肿瘤学meta分析论文被引用情况的相关性,为学者选择期刊宣传科研成果提供参考。【方法】选取2011—2016年SCI收录的肿瘤学meta分析论文作为研究对象,提取论文的引用频次、发表国别、期刊影响因子、期刊类型等信息。【结果】目前我国发表的肿瘤学meta分析论文数量虽位居全球第一,但篇均被引频次最低。2011—2016年,开放性meta分析论文的数量呈上升趋势。肿瘤学meta分析论文的被引频次与期刊类型具有低相关性。肿瘤学meta分析的非开放性期刊论文的篇均被引频次高于开放获取期刊论文,高被引论文的来源期刊平均影响因子比低被引论文高。【结论】肿瘤学meta分析的开放获取期刊不存在引用优势,论文质量仍然是meta分析论文被引频次的主要因素。
Based on the fact that domestic and overseas knowledge mapping researches commonly used literature data as sample,this paper puts forward a new approach of knowledge mapping construction to supplement the traditional way.This construction approach uses scientific research results such as research projects,teams and awards which may reflect technological development as sample data,and add data cleaning,knowledge cell selecting and information mining methods to manage the research results data in disorder and without unified collection.In this paper,the computer science discipline is chosen as an example to illustrate feasibility,efficacy and innovation of this approach.The empirical result shows that the knowledge mapping constructed by using this approach gives a more comprehensive analysis of discipline development.This knowledge mapping construction approach provides a new idea of analyzing,supervising and evaluating discipline development from the perspective of multi-dimensional data analysis,also reveals more discipline development situation than the approach based on traditional literature data.
【目的】以高影响力期刊载文的引用具有较高的评价价值为出发点,提出一种区分引用来源的期刊评价的新途径。【方法】选择高影响力的综合期刊,运用CiteSpace软件对载文数据进行期刊共被引分析。以Nature和Science的引用为依据,根据聚类节点期刊的学科类别和被引频次判定不同学科领域的重要期刊。以某一学科内一组高影响力综合期刊的引用为依据,根据期刊的被引频次判定该学科的重要期刊。【结果】基于高影响力综合期刊载文的引用评价期刊,在原理上有较强的说服力。【结论】基于高影响力综合期刊载文引用的期刊评价,可以作为科研机构自主评价期刊的辅助方法。
基于文献计量方法,利用Scifinder Web数据库,从年发文量、研究机构、索引词、被引文献和施引文献等不同角度对《化工学报》、AICh E Journal、Chemical Engineering Science(CES)和Industrial&Engineering Chemistry Research(IECR)4个国内外主流化工期刊近20年(1996—2015年)发表的49565篇文献,进行了较为全面的探讨,以期为我国化工学科"双一流"建设及同类期刊的发展提供借鉴和参考。中国机构在国际期刊上日益增多的发文量和上升的发文机构排名,显示了近年来国内化工科研强劲的发展势头和国际影响力。同时,国内各机构化工学科的学术研究日益活跃,高水平学术论文成果的产出仅仅集中于少数顶尖科研机构的现象有所变化。《化工学报》与三大主流期刊AICh E Journal、CES和IECR的发文重点及热点基本一致。近10年(2006—2015年),中国机构在"聚合物形态"、"离子液体"、"纳米颗粒"等方面对三大国际期刊发文有较大的贡献。
目的:了解和分析目前外文艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究者和研究主题的现状,以期为国内艾滋病研究者开展中医药研究提供借鉴和参考。方法:通过检索主要的外文数据库纳入外文艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究,利用BICOMS-2分析软件对发表时间、期刊名称、国家、作者和主题词进行抽取和整理,并生成作者和主题词共现矩阵,利用Net Draw绘制网络关系图,采用g CLUTO进行聚类分析。结果:外文艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究发文最多的国家依次为美国、英国、荷兰、德国和中国;载文量最多的为Journal of Natural Products;不同地域之间的作者合作不够;高频主题词为Plant Extracts,HIV-1,Anti-HIV Agents和HIV Infections,研究领域分为4个研究主题。结论:艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究存在地域不平衡性,作者之间的合作度不高,研究主要集中在植物提取物在HIV中的应用。
目的:了解目前全国中医药治疗艾滋病(HIV/AIDS)的主要研究者和研究机构的分布情况与合作关系以及存在的问题,以期为艾滋病中医药研究提供借鉴和参考。方法:通过检索主要的中文数据库纳入艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究,利用BICOMS-2分析软件对发表时间、期刊名称、省份、作者和研究机构进行抽取和整理,并生成作者和研究机构共现矩阵,利用Net Draw绘制网络关系图。结果:艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究数量总体呈上升趋势,但研究数量在期刊、研究者、省份和机构分布方面不平衡,2 288个研究机构(共出现4 495次,机构均1.96)的8 712名研究者(共出现11 582次,人均1.33)从事艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究。在主要研究者和研究机构合作方面,2个研究团队和33个研究机构、5位研究者和47位研究者之间合作密切。结论:艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究者与研究机构众多,但地区分布不平衡,主要研究机构和研究者的合作关系有待进一步加强。
目的:了解目前全国艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究者研究主题情况,以期为艾滋病中医药研究提供借鉴和参考。方法:通过检索主要的中文数据库纳入艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究,利用BICOMS-2分析软件对主题词进行抽取和整理,并生成共现矩阵,利用NetDraw绘制网络关系图,采用g CLUTO进行聚类分析。结果:纳入3 182篇艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究进行主题分析,主要分为HIV/AIDS的中医药治疗、AIDS中医证候与证型、抗病毒治疗的依从性3个研究主题。结论:艾滋病(HIV/AIDS)中医药研究者研究主题有待进一步加强,今后应该关注临床研究。
目的:采用国际公认的试验报告统一标准(CONSORT)和报告针刺临床试验中干预措施的国际标准(STRICTA),评价针刺治疗抑郁相关睡眠障碍随机对照试验(RCT)的质量。方法:系统检索Pub Med、SpringerLink、CNKI和万方4个数据库,文种限制为中文和英文,并追溯纳入文献的参考文献。由2位评价者根据纳入与排除标准独立进行文献筛选,使用NoteExpress3.2进行文献管理,再采用CONSORT声明和STRICTA标准进行报告质量评价。结果:最终纳入14篇文献。根据CONSORT条目,11篇描述了各组的基线情况和临床特征;8篇提及产生随机序列的方法;4篇分配方案隐藏充分;4篇采用盲法,且全部为单盲;提及样本含量计算和意向治疗(ITT)分析法的分别为1篇。根据STRICTA条目,13篇文献提及用针数目;8篇提及针具型号,10篇提及针刺深度;1篇文献报告了治疗师的资历。结论:针刺治疗抑郁相关睡眠障碍的随机对照试验的质量有待提高。
目的了解中医药双语教学相关研究的概况,探求提高中医药双语教学水平、发展中医药双语教育的方法与思路。方法在中国知识资源总库(CNKI)中检索与"中医药双语教学"主题相关的文献,检索时间截至2016年12月31日。采用定量分析与定性分析相结合的办法,对文献数量、作者、单位、关键词、主题及内容等进行分析。结果中医药双语教学相关研究发文总量为308篇,第一篇相关论文发表于2000年。2000-2016年,年发文数量总体呈现增长态势,近90%作者发文数量为1篇,10所中医药院校的发文数量约占发文总量的60%,308篇文献内容涉及中医药院校各门课程与教学的探讨,其中以中医诊断学、中医基础理论、针灸学等中医中药相关课程为主。结论目前中医药双语教学实践依然处于起步阶段,在课程规划与设置、教材统筹、教学效果评判等环节均需进一步改进。
通过对ESI地学高水平论文的调查,分析当前中国地学顶级机构的学术状况。依据论文数量和被引次数将中国顶级地学机构分为4种不同的类型,每种类型在论文产出率、论文影响力上有着不同的特点。中国顶级地学机构的研究方向主要集中在综合地质、地球化学与地球物理、气象与大气学等领域。中国地学国际科学合作呈现出两种方式:一种是以中国科学院为主,其他国家为辅的科学合作,一种是以美国为主,我国机构为辅的国际合作。国内科学合作以中国科学院、中国地质科学院、中国地质大学、北京大学、香港大学之间的合作最为紧密,而其他地学机构之间的合作则相对松散。
为了全面把握国际图书馆、档案馆和博物馆融合研究的主体、理论基础和发展趋势,以Web of Science数据库中二十年来相关研究文献为分析对象,综合分析研究文献的时间分布,同时借助Cite Space可视化软件,对国际研究的主要力量和核心作者进行了统计,运用文献共被引分析法剖析支撑该领域发展的关键文献分布,最后通过共词聚类分析解析该领域的热点前沿和动态演进过程。
将创新扩散理论与知识图谱结合,通过对中国大陆六大新闻传播期刊1996-2015年刊登的新媒体类文章的扩散趋势、关键节点和共现网络的分析,揭示新媒体研究作为新知识在我国大陆新闻传播学术界的扩散规律。研究发现,新媒体研究在国内新闻传播学界的扩散经历起飞阶段后,已经越过临界规模进入可自我持续的发展阶段,但尚未形成独立和划分更为细致的分支,研究扩散依赖高频核心关键词的"虚热"现象明显。其扩散模式是研究者通过各种渠道感知到新媒体是社会热点后,结合自身学术专长或兴趣做独立研究,学术对话和合作缺乏,热度的扩散比知识的扩散更为显著。新媒体研究是从知名学者向普通学者、知名机构向普通机构扩散。扩散结果显示核心机构学者与非核心机构学者之间存在数字鸿沟。被引期刊从新闻传播学权威期刊向普通期刊和其他学科期刊扩散,说明研究随着扩散从封闭走向开放。
基于统计学和计量经济理论,选取CNKI收录的1997~2016年发表的中国转基因食品研究文献341篇,通过统计和计量分析,指出载文期刊具有一定的集中度,核心作者研究较为深入,研究方向具有一定的规律性、外延性。研究表明:国内学者对转基因食品领域的研究呈动态上升趋势,自然科学研究文献偏少,应致力于转基因工程技术的研究;社会科学研究文献中,学者们对转基因食品安全方面的关注度越来越高,解决食品安全问题的重要手段是风险交流。转基因食品的风险交流研究将成为创新研究的主流。
[目的/意义]为了了解美国安全类情报教学内容,丰富中国情报学的研究内容和研究视角,并将运用到我国的安全类情报的教学过程中。[方法/过程]通过对美国安吉罗州立大学、瑞金大学和德克萨斯大学埃尔帕索分校三所高校均开设的国家安全与情报课程教学大纲的研究。[结果/结论]对比分析三所高校该门课教学内容和过程的异同,总结出该门课程的知识点,以及安全类情报学课程的特点。
文章采用内容分析法对国内2003年至2016年发表的464篇技术接受研究文献进行分析。根据文献的内容特征,构建了文献类型、研究主题、实证研究三类内容分析编码表,基于此对文献进行编码及统计分析。研究发现:①国内技术接受研究呈现逐年递增的趋势;②技术接受研究呈现学科交叉的趋势,学者在不同的领域应用技术接受理论和模型,推动了技术接受研究的发展;③技术接受理论模型具有普适性和可拓展性,适用于不同领域新技术用户的技术接受和使用意愿研究,同时不断吸纳与领域相关的新要素;④实证研究是该领域的主流研究途径,新变量和新理论的融入与拓展及新模型的构建是研究的主要模式;⑤当前技术接受的实证研究存在一定的问题,如理性思考缺失、研究方法单一、中介变量及调节变量的雎浴⒓际踅邮芾砺郾旧硌芯康娜趸等。随着新技术的不断涌现,技术接受理论的应用领域将不断扩大,研究方法将日趋多元,不断推动具有领域特征的整合模型的提出。此外,技术接受理论本身的研究也将得到加强。
为引导科学合理地引用科学数据,提高科学数据的质量和权威程度,有必要关注影响科学数据引用的关键因素。本文采用文献调研法和网站调研法,站在科学数据引用者的立场,结合国内外已有研究和实践经验,梳理科学数据引用的主要外部影响因素,包括科学数据引用规范与格式、科学数据权利保护与引用许可、科学数据发布平台与管理软件,并指出对这三方面的有效处理和应对是科学数据引用者规范其引用行为的主要考虑点。
本文选取科学数据组织机构所拟定的、面向科学数据引用的规范性文本为研究对象,从科学数据引用对象、科学数据引用元素、科学数据引用格式、科学数据引用的标识符等方面,分析科学数据引用规范的内容特点。研究发现,现有科学数据引用规范内容多遵循科学数据引用原则,且受传统规范影响较大,但在引用对象、引用元素与引用格式等方面存在差异。
从被引科学数据内容的视角分析社会科学领域科学数据的引用现状与特点。通过抽样调查法获取研究样本,统计样本被引社会科学数据在创建者、类型、被引次数、访问方式、更新次数、规模及时间跨度等方面的概况。结果发现,被引社会科学数据的创建者多是政府机构和研究机构;被引社会科学数据的类型虽多样化,但调查类数据居于主导,被引用次数最多;公众访问和仅ICPSR用户访问的样本数据集的数量相当;大部分被引社会科学数据的时间跨度短、规模小、更新次数少。
文章采集期刊引证报告(社会科学版)2007~2014年每年图书情报学科引用各社会学科期刊数据,并计算直接引用率、布里渊指数以及逐年弹性系数三个计量指标,多角度分析图书情报学科跨学科引用现象。通过跨学科期刊引用总体情况和时间演变态势,把握图书情报学科的主要知识来源和相关学科的重要引用期刊;不同学科呈现不同引文贡献规律,但在期刊多样性方面引用均衡;通过逐年弹性系数分析各社会学科在不同年度引文量变化与图书情报学科总引文量变化趋势的关系,揭示各社会学科对图书情报学科知识贡献推进效应态势。
本文基于Web of Science平台,以SCI-E数据库2012~2016年地球科学领域各年度居前10%的高被引论文为统计分析源,从国际地球科学研究论文的总体概况、研究的主要国家和机构、研究热点等方面对近年来地球科学发展态势进行文献计量分析,旨在为相关管理部门了解地球科学研究发展态势提供参考。
以2015年SCI-E和CSCD数据库收录的中国地质调查项目资助发表的论文为统计源,采用文献计量学方法,从项目投入情况、论文被各数据库收录情况、机构分布、作者排名、学科分布、期刊分布和核心期刊论文比等方面进行了统计分析。结果表明,2015年中国地质调查项目资助论文被各数据库收录数量较2014年度大幅增加,大学院校产出占据优势,学科分布主要集中于基础前沿性研究、矿产资源调查与评价、矿产资源勘查技术、地质环境保护与地质灾害防治和国土资源管理与决策服务等5大领域,"国外期刊论文比"和"核心期刊论文比"均表现出较好的质量水平和较高的学术影响力。
[目的/意义]通过论文标题的文本分析来研究论文选题的创新,为研究者科研选题提供参考。[方法/过程]首先提出了对论文标题进行分析的两个视角:主题树和主题网络;然后在此基础上,将434篇情报学博士论文的选题创新分为研究对象创新和研究方法创新等五种类型,进行了实证研究。[结果/结论]研究表明,论文标题在一定程度上可以比较明确地反映论文的选题创新。该文所研究的情报学博士论文在研究方法创新和集成创新方面的数量相对较少;在研究对象创新、研究内容创新和研究视角创新方面的数量相对较多。
[目的 /意义]针对h指数无法区分作者贡献以及忽略时间因素影响的缺点,提出一种新的评价指标以细致评价作者学术成就。[方法 /过程]首先,借鉴在h指数中考虑作者合作的思想,计算出hc指数以区分作者贡献。随后,将高贡献度、高被引文献的距今年数这一时间因素融入h_c指数,构建出h_c(t)指数。最后,利用图情领域的作者文献数据,从h_c(t)指数的稳定性、区分性和相关性进行实证分析。[结果 /结论]实证表明,h_c(t)指数名次变化明显且稳定性较强,对相同h指数的学者区分能力较好,区分度达到75.86%。此外,h_c(t)指数能够反映作者的近年学术活跃度与研究方向。
本文以WOS(SCIE、SSCI和A&HCI)数据库收录的国外学校体育研究相关文献记录为研究对象,以知识图谱的方式,梳理了学校体育研究的发文量、主要来源期刊、高产国家及其合作关系、高产机构及高产作者。研究表明:现阶段学校体育研究的年发文量整体呈波浪上升趋势;主要来源期刊集中在美国、英国、巴西等发达国家;文献高产国家及各国之间的合作主要分布在美国、中国、西班牙、巴西、加拿大和澳大利亚等国;文献高产构主要由西班牙、美国、英国等国家高校构成;文献高产作者有相当一部分领军人物是华人,且相互之间的合作关系较分散。
为探究我国职业教育实训基地的研究现状,揭示相关主题的内涵、相关性和发展脉络,选取2000—2016年CNKI数据库收录的以"实训基地"为主题的701篇核心期刊论文,运用文献计量学方法对论文的关键词、作者、机构等进行系统分析,并绘制知识图谱。
[目的/意义]传统的情报监督研究主要集中在安全领域和军事领域等,将情报监督理念引入突发事件应急领域,旨在强化应急决策中的情报监督作用,以保障应急情报工作的质量,提高决策的效果和效能。[方法/过程]分析目前应急决策面临的困境;引入情报监督理念,研究情报监督在决策链中的作用机制,内容包括监督主体的多元化、情报监督系统与应急决策系统的互动与融合;最后提出对策和建议。[结果/结论]面向应急决策的情报监督对于决策链的优化起到了特殊的作用,是应急决策情报体系中的重要内容。因此,从多元化、规范化、标准化角度完善应急决策情报监督系统具有迫切性。
本文运用CiteSpace可视化软件,对2007-2016年间收录在Web of Science数据库中的199篇转喻研究核心期刊论文进行科学知识图谱分析。研究发现:(1)近十年国外转喻研究呈现上升趋势,主要表现在论文的年发表量增多,作者、机构和国家(地区)间的合作网络增强;(2)核心热点课题聚焦在"文化制约、意象图式、词汇语义发展、情感(语义)、跨语言视角(研究)"等十一个方面;(3)前沿研究领域涵盖"修辞、转喻类型、图文隐喻、及物-主观构式"等十三个子域。
文章在描述快速响应情报体系"物理-事理-人理"的系统结构基础上,融入综合集成思想,以知识体系、机器体系和专家体系为核心分析快速响应情报体系的构成框架,并以天津港"8·12"爆炸事故为案例对综合集成研讨厅进行了设计和讨论,对于不确定性环境下面向突发事件的快速响应应急决策具有重要启示和应用价值。
一、研究背景与问题我国的音乐教育理论与实践在漫长的历史变迁中已经有了长足的发展,与此相应,音乐教育学术研究也有了较为稳固的进步。因此,在对音乐教育进行研究的同时,除了进行一定的学术探索以外,还需要对音乐教育研究文献进行分析,从而能更好地了解学科领域的研究进展。学术期刊作为文献的一种,其刊载的学术成果与专著等文献相比具有即时性、前沿性等特点,是对当下音乐教育理论与实践的时代热点、未来趋势的反映,对其
[目的/意义]战略抗逆力和安全情报均是国家安全保障的重要组成部分,二者的融合对于提升国家安全保障能力具有重要意义。[方法/过程]在介绍国家安全和国家安全保障体系后,对国家安全情报与战略抗逆力在国家安全保障体系中的重要地位和作用进行了分析。重点阐述战略抗逆力概念、理论、作用,以及其与国家安全情报间的相互关系。[结果/结论]构建了安全情报与战略抗逆力的融合模型,称之为抗逆情报(resilligence)。并从理论和实践两个层面提出我国国家安全保障体系中抗逆情报的对策。
本文以中国知网收录的17种外语类核心期刊为数据来源,以Holmes/Toury的译学构想为基本框架,以量化统计结合质性分析的研究方法,对翻译研究在中国15年来的发展情况进行描述与分析,并对今后的研究趋势进行展望。研究发现,在翻译学的各个分支中,理论性研究所占比重最大,描述性研究其次,应用性研究再次,随后是元翻译研究、翻译学的历史维度研究和方法论研究,体现了近15年来中国翻译学者的理论意识与学科本体意识的逐步加强。
随着开放获取出版与在线科研的兴起,科学知识的传播呈现网络化趋势,基于文献引证关系的文献计量学方法已不能客观反映科学交流的现状,替代计量学方法因补充学术社交媒体等网络信息正逐步成为计量分析与科技评价的新指标。图书馆作为为学科评估提供定量数据支撑的机构,在知识机构库等数字化建设时应引入替代计量学工具,为科学交流网络化时代的图书馆参与学科评估奠定基础。
在大数据时代,信息技术的变革使数字图书馆面临全新的机遇和挑战。本文介绍当前数字图书馆建设中的关键技术,指出在当前形势下,图书馆作为社会的信息服务中心,应当积极做出相应改变以更好地发挥出其社会职能,满足社会信息需求。
[目的/意义]大数据将推动公安情报服务进入新的发展阶段,因而有必要从理论上阐述大数据如何作用于公安情报服务,以及大数据环境下如何开展公安情报服务。[方法/过程]将公安情报服务构成要素作为立论依据,阐述大数据环境下公安情报服务的发展路径,并探索新的情报服务方式。[结果/结论]情报资料、情报用户和情报产品是公安情报服务的主要构成要素,在大数据环境下它们将得到进一步强化。公安情报服务将出现个性化、精细化、跟踪式和前瞻式等新的方式。
在大数据发展的推动下,数据将成为公安情报搜集的主要对象,势必要求公安情报搜集在思想理念以及情报搜集方式、内容、范围、目标等方面进行调整与变革。同时,针对基于大数据的公安情报搜集存在的不足,如贪求数据之"大"、精确性不足、存在盲区和空白等,应科学界定公安情报搜集的边界,广泛搜集各种类型的情报资料,充分发挥人的主观能动作用,综合运用人工搜集手段。
文章采用"学科基点→学科理论基础→学科归属"的分析框架,阐述公安情报学的学科属性,分析大数据环境下它所面临的"变"与"不变"。研究发现,公安情报学具有自然科学、技术科学的特征,但仍归属于社会科学;在大数据环境下,公安情报学学科基点所面临的问题将更加复杂化,学科理论基础将更加丰富,学科属性中的自然科学、技术科学特性将进一步增强;公安情报学应保持自身学科属性,避免以"数据"替代"人",以"技术"取代"智能",以"科学性"规范"社会性"。
[目的/意义]公安情报学研究对象问题目前还未得到最终解决。明确公安情报学的研究对象,才能保证这门新兴学科的健康发展。[方法/过程]采用历时研究方法,考察、梳理出不同发展阶段公安情报学的多个研究对象。[结果/结论]研究发现,公安情报学的多个研究对象可以统一于情报链,并能通过科学界定公安情报概念予以整合。在大数据环境下,数据将成为公安情报学新的研究对象。公安情报学应根据研究对象的这一变化,加强数据情报属性的研究,拓展公安情报学的研究内容,重视不同研究对象的综合研究,保持公安情报学的学科特性。
以数理统计和可视化分析为手段,对2000-2016年我国体育法学的研究热点、合作网络、学术平台进行分析,归纳我国体育法学研究的现状并提出相应对策。
[目的/意义]作者耦合分析是文献计量学中探测学科知识结构的常用方法之一,作者关键词耦合分析(AKCA)已经获得了广泛应用,但是鲜有作者分类号耦合分析(ACCA)。[方法/过程]以国内图书馆学期刊论文为样本,分别基于中图分类号和关键词两类特征项,构建作者耦合关系网络。采用QAP相关分析、因子分析、社会网络分析及可视化方法,对作者分类号耦合分析和作者关键词耦合分析的效果进行比较。[结果/结论]作者分类号耦合与作者关键词耦合均适用于发掘潜在合作关系。作者分类号耦合分析在网络密度、关系强度、聚类效果等方面,表现出比作者关键词耦合更好的分析效果。两种方法在揭示学科知识结构时各有优劣,无法相互取代。
以中国知网数据库为平台,对2000—2016年该库收录的农业旱灾脆弱性文献进行计量研究,探讨现阶段中国农业旱灾脆弱性研究动态和科学前沿。研究表明:从发文量来看,2000—2016年的相关文献呈递增趋势;《自然灾害学报》《干旱地区农业研究》《生态学报》《灾害学》等18种期刊是农业旱灾脆弱性研究最具影响力的刊源平台;研究主要涉及植物保护、气象学、农业基础科学、环境科学与资源利用4个主要学科;研究热点集中在旱灾脆弱性的定义、旱灾脆弱性评估、旱灾脆弱性影响因素及旱灾脆弱性和贫困的关系4个层面,尤以旱灾脆弱性评估为学者关注的焦点。提高农民收入、保障农业有效供给更应当在把握农业灾害脆弱性作用机制和影响路径的基础上,从脱贫、提质等政策配套视角探讨应对农业灾害脆弱性问题,为保障农业生产和粮食安全、助推农业供给侧结构性改革提供有力支撑。
科研评估对科研产出统计分析及科研信息管理系统的依赖不断加强,这为图书馆强化文献计量工作和机构库建设带来了机遇。文章在分析当前科研评估基本模式、图书馆参与科研评估的可行性,以及在研信息系统(CRIS)与机构库整合方法的基础上,从数据、系统、机构定位等方面对图书馆利用文献计量与机构库开展科研评估服务提出了建议。
文章主要探讨了开放数据研究主题知识结构演化的判断条件、知识结构的演化过程以及产生知识结构演化的环境变迁。通过对数似然值来确定高频关键词在不同时间维度是否发生极显著性变化来测度知识结构是否发生演化;通过因子分析和社会网络分析来揭示知识结构的演化过程;通过定性分析总结知识结构演化的原因。研究结果发现,首先,对数似然值是一种测度知识结构发生演化的判断方法。其次,开放数据研究主题知识结构的演化过程:由数据共享向数据挖掘、开放获取、关联数据过渡,并逐渐向电子政务、隐私保护、开放政府数据、开放数据政策研究转换。第三,开放数据研究主题知识结构演化是同开放数据的环境变迁相关联的,即开放数据经历的项目驱动转向技术驱动过渡到政策驱动的发展过程。
研究人员通常更关注最近两年内发表的论文,特别是可能在未来有很大论文影响力的论文。然而,目前论文被引量预测方法的准确性仍不令人满意。期刊论文的特征空间包括外部特征、作者特征、引用特征和期刊特征4个方面。利用逐步多元回归分析从特征空间中选择合适的特征,建立回归模型来解释被引量和所选特征之间的关系,并以图情领域期刊为例,验证了回归模型对期刊论文被引量预测的有效性。
[目的/意义]对威胁情报概念和相关热点问题进行论述,为情报研究引入新的内容和方法。[方法/过程]通过文献调研、内容分析等方法,在对威胁情报研究现状、基本内涵进行分析的基础上,对国内外威胁情报的热点问题及未来研究重点进行了详细论述。[结果/结论](1)威胁情报对促进信息安全管理范式的转型、推动国家信息安全协同治理、推进信息安全全球治理体制的变革有重要意义;(2)威胁情报分析的流程主要包括:需求定义与计划制定、来源选择与信息采集、信息融合与数据清洗、机器学习与智能分析、人工分析与情报提炼、情报展示与成果传递六个环节;(3)威胁情报在维护国家信息主权、重要基础设施信息安全管理、公共安全管理等方面正发挥着重要的作用;(4)威胁情报共享的制度保障、威胁情报的深度分析、威胁情报的隐私保护将成为未来的研究热点。
[目的/意义]以JCR新增期刊评价指标"标准特征因子"的原理设计期刊相对学科的标准论文影响分值,分析标准特征因子、标准论文影响分值和SNIP在跨学科评价中的相关性,为指标的实际应用提供参考。[方法/过程]以JCR内学科规模迥异、学科间无交叉且学科本身交叉较少的4个学科为研究对象,使用Spearman等级秩相关分析标准特征因子、标准论文影响分值与SNIP在学科内和学科间对期刊排序的影响,使用JCR内的期刊分区,将入选的期刊分为4组,并分析各组间3指标的相关性。[结果/结论]在学科内和学科间,标准特征因子、标准论文影响分值与SNIP均呈显著正相关(均为P=0.000),标准论文影响分值与SNIP的相关系数均高于标准特征因子与SNIP的相关系数。分组评价结果示,标准特征因子、标准论文影响分值与SNIP在影响因子较低的一半期刊中对期刊的排序结果一致,标准论文影响分值在影响力最高的1/4期刊中也与SNIP对期刊的排序一致。相对于标准特征因子,标准论文影响分值与SNIP在学科内与学科间对期刊排序有更好的一致性。在实际应用中,要注意到标准特征因子与SNIP的评价差异性。
[目的/意义]比较JCR新增期刊评价指标影响因子百分位与SNIP的跨学科评价效力。[方法/过程]以SCI收录的4种学科为基础,对学科内和学科间的各期刊影响因子百分位和SNIP做Spearman等级秩相关分析,同时将4种学科的期刊按JCR分区分组,即Q1区组、Q2区组、Q3区组和Q4区组,对各组期刊的影响因子百分位和SNIP分别做Spearman等级秩相关分析。[结果 /结论]影响因子百分位与SNIP在学科内呈显著正相关(均为P=0.000),相关系数平均为0.826。影响因子百分位与SNIP在学科间亦呈显著正相关,相关系数为0.817(P=0.000)。分组比较结果示,在Q1区组、Q2区组和Q4区组影响因子百分位和SNIP均呈显著正相关(均为P
[目的/意义]以SCI眼科学期刊为例,分析JCR最新公布的期刊评价指标影响因子百分位和标准特征因子对期刊的评价效力。[方法/过程]以课题组前期问卷调查的30种SCI收录的美国眼科学期刊为基础,选择其中有SNIP和SJR值的29种期刊作为研究对象,使用Spearman等级秩相关分析影响因子百分位、标准特征因子与问卷调查评分结果的相关性,并与现行使用的期刊评价指标影响因子、特征因子、论文影响分值、SNIP、SJR做对比,以评价新增指标影响因子百分位和标准特征因子对期刊的评价效力。[结果/结论]新增指标和现行使用的期刊评价指标均呈显著正相关(均为P=0.000)。与问卷调查评分也均呈显著正相关(均为P=0.000),相关系数由高到低分别为标准特征因子(0.787)、特征因子(0.787)、SJR(0.667)、SNIP(0.647)、论文影响分值(0.636)、影响因子百分位(0.615)、影响因子(0.593)。在同一学科中,标准特征因子与特征因子对期刊的排序是完全一致的;影响因子百分位与影响因子的相关系数最高,为0.991。影响因子百分位和标准特征因子对期刊学术影响力均有较强的评价效力。
将中国学术期刊网络出版总库(CNKI)中收录的以"体育事业"为主题的3538篇核心期刊论文作为文献样本数据,利用SATI、SPSS、Ucinet、Netdraw以及Origin软件对体育事业发展研究中的关键词进行共词分析、多元统计分析、社会网络分析和战略坐标分析。结果显示:核心关键词前90个的累计频次占所有关键词累计频次的28.09%,具有核心词汇的代表性;聚类分析将核心关键词聚为18类,据此进行的主题类团分析表明,以对策、发展、现状等高频词为核心的体育事业发展概况类团是当前研究的核心且发展最为成熟;体育保障类团发展相对成熟;高等教育、彩票市场、管理体制与模式、体育产业市场、运动员影响、体育文化史、体育传播、社区体育等类团发展不成熟,内部研究结构较为松散;体育组织服务、高教人才、理论与实践、社会体育与教育等类团本应处于核心位置,但实际上发展并不成熟,该部分类团需要加强科技创新和特殊群体的关注,并有针对性的深入研究,以提高研究的成熟度。
文章以2012~2016年中国知网收录的11612篇关于中医药管理的学术论文为研究对象,借助图书情报学领域的知识图谱分析方法,从发文年代、发文单位、关键词、高频作者及其机构等维度揭示我国中医药管理的研究热点,引发对未来研究趋势的思考。
[目的/意义]为了解决当前学科可视化分析研究数据相对单一和研究方法局限等问题,从新的视角揭示学科结构。[方法/过程]以"图书情报与档案管理"(简称图情档)学科的国家基金项目数据为例,从共词分析和多层次关键词耦合分析结合的视角揭示该学科的主题结构、知识结构、机构结构和省份结构。[结果/结论]研究表明,图情档学科包括十二个研究主题、七部分知识结构、专业特色明显的机构结构和省份结构。
[目的/意义]通过对语义分析技术在反恐领域中应用现状的分析,为我国反恐研究提供理论基础和实践方向。[方法/过程]从文献数量分布、反恐情报源、反恐情报搜集、反恐情报分析四方面,结合定量和定性研究方法,对相关文献进行梳理,旨在探讨三方面问题:反恐领域中语义分析的情报源;语义分析技术在反恐领域的应用情况;语义分析技术能够解决反恐领域的哪些具体问题。[结果/结论]研究发现,大多数文献以全球恐怖主义数据库(GTD)和恐怖组织互联网站点为主要情报源展开研究;使用潜在语义标注、语义过滤、信息抽取、语义推理、知识发现、网络分析、情感挖掘等具体应用,为行动部门提供有效精准反恐预警。
本文对2000-2016年国际SSCI期刊收录的中国教师身份认同研究做了系统的梳理和分析,研究表明:我国教师身份认同研究SSCI论文文献数量在2007年以后稳定增长;我国香港地区的教师身份认同研究在国际发表上位于前列,大陆地区的教师身份认同研究在国际发表上比较薄弱;SSCI论文发表集中在外语教师教育学科领域,并多关注教师的专业身份认同建构话语取向和实践取向的教师身份认同研究成为我国学者SSCI论文的两大理论取向。
研究以中国知网作为文献数据来源,利用Bicomb软件及SPSS软件绘制了我国1996-2016年职业教育法研究的384篇文献的热点知识图谱。研究表明,近20年来我国职业教育法研究热点主要围绕两大主线及四大领域展开,两大主线即:制度与机制和立法与修法研究、法律保障和法律风险研究;四大领域即:高职院校学生顶岗实习过程中的法律问题研究、依法治教视野下我国职业教育的法律保障及《职业教育法》修订研究、国外职业教育法律体系研究、校企合作的法律制度研究。但与此同时,我国职业教育法研究还需要在增强配套法律研究、强化立法价值研究、重视法学视角研究以及注重执法监督研究等方面不断拓展,以推动职业教育法的修订与完善,促进职业教育的繁荣与发展。
运用科学知识图谱可视化分析技术,采用突发性词汇探究分析、关键词共现聚类分析、时间线和时区图谱分析等方法,利用词频探测技术分时段从研究前沿、研究热点及其变迁、权威学者分布等维度,对1960-2016年SSCI数据库收录的18种国际教育技术研究期刊文献进行分析。研究发现,国际教育技术领域的研究前沿主要包括理论研究类、媒体技术类、资源环境类、策略方法类和实践应用类等五大主流方向。研究热点主要聚焦面向学生的交互式与分布式学习环境创设、教学与学习策略开发、数字素养与21世纪核心技能培养、在线学习与大规模在线开放课程开发、计算机媒介传播等理论研究和创新实践。近年来衍生出智慧学习环境与虚拟学习环境开发、协作性知识建构探究、复杂性学习任务行为分析、学习路径分析、增强现实与人机交互教育应用、创业教育路径探索等新生长点。理查德·梅耶、弗雷德·戴维斯、戴维·乔纳森、约翰·斯威勒、兰迪·加里森等为国际教育技术领域权威学术人物,其经典文献在国际教育技术领域颇具影响力。
[目的/意义]揭示图书情报学研究中非正式学术共同体对知识传播的作用过程,探测这一领域中知识传播的结构特征及其发展趋势,为相关研究者提供辅助参考。[方法/过程]以Web of Science收录的1996-2016年7月的图书情报领域12本核心期刊的文献为数据分析对象,基于作者共被引分析方法,利用CiteSpaceⅢ软件工具,对图书情报学中的非正式学术共同体、研究主题、学科领域等的演化过程进行计量和可视化分析,并且绘制了图书情报学领域的知识传播速度曲线。[结果/结论]1996年以来,图书情报学领域中非正式学术共同体及其研究主题日益向多元化发展。新的知识主题或学科的融入导致新的非正式学术共同体的形成,非正式学术共同体中代表人物和具有交叉性知识背景的学者的变迁最易促进知识的流动。通过知识传播速度曲线可以预测,替代计量学知识传播速度日益加快,已经成为图书情报学领域研究的热点主题之一。
[目的/意义]反恐是世界性问题,各国需要通力协作,相互学习各自经验。对典型国家反恐情报机制进行研究对我国反恐工作的意义毋庸赘言。[方法/过程]分析法国的反恐情报机制,形成对其反恐情报法律体系、领导体系、执行机构体系及其之间的相互协调、衔接机制的系统认识。[结果/结论]其情报机制可概括为遵循法治国模式,按照宪法、国家安全法、反恐法、情报及其相关法、刑事法典等国内法以及双边和多边条约、公约等国际法建立起来的协调、共享的"情报共同体"系统。
文章利用Ucinet和VOSviewer等工具,通过信息计量方法,对我国国家层面现有的政府数据开放共享政策文件从发布时间、政策类型、发布部门及政策内容等方面进行分析。最终得出结论:我国各部门虽然已经开始重视政府数据开放共享工作,但尚未形成一个全国统一的政府数据开放共享政策体系,各部门应加强合作,提高数据互通效率,进一步提高政府数据开放共享质量。
目的:了解我国卫生行业协同创新研究的现况和存在的不足。方法:在三大中文数据库和Pubmed上系统检索以卫生行业协同创新为主题的文献。根据研究设计的信息提取表摘录相关信息,使用Excel2007录入资料并进行分析。结果:53篇文献纳入分析,纳入文献呈逐年增加的趋势;超过半数的文献(54.7%)聚焦高校教学和人才培养路径的协同创新;一半(50%)的成果转化分析来自中医药研究;4篇(7.5%)从理论视角分析了协同创新模式或机制;18篇(34.0%)采用个案分析的方法研究协同创新的经验或实践反思;协同创新意识不强、动力不足以及体制机制不完善是当前卫生行业协同创新存在的主要问题。结论:我国卫生行业协同创新研究尚未引起应有的重视,卫生行业的协同创新研究需要体现自身的特点,聚焦卫生行业协同创新政策的研究有待加强。
随着我国可持续发展战略的实施,生态建设受到越来越广泛的重视。以SCI和SSCI数据库为统计源,选取2005—2015年以生态建设为主题的期刊论文,利用SATI和Cite Space等工具对生态建设研究论文的时间分布、内容分布等进行了统计与分析,构建了生态文明研究的知识体系,形成了指导理论和实践的基础,从而进一步推进我国生态建设研究良性发展。
基于中国知网2013—2015年旅游市场营销CSSCI期刊,利用文献计量学和知识图谱理论,借助Excel、Bicomb、Spss等软件,从文献学科、来源期刊、发文作者、发文机构和研究内容方面对相关文献进行词频统计、共词分析和聚类分析。结果显示:旅游学、经济学、市场学是旅游市场营销研究的主要载体;旅游市场营销研究的来源期刊具有明显的核心效应;旅游市场营销研究没有形成严格意义上的高产作者群;各大高校是发文的主力军,以四川大学、南开大学等为代表;旅游市场营销研究的主要内容较广泛,包括客源市场结构和特征、旅游者消费行为和心理、文化、互联网和旅游、旅游目的地营销策略、旅游产品的营销方式和旅游产业等方面。本研究对揭示近年来我国旅游市场营销领域的研究现状、研究热点和研究前沿具有一定的借鉴意义,不足之处将在后续研究中进行深化。
[目的/意义]近年来,政府信任下降已引起政府和社会的广泛关注,学界也对此进行了大量讨论,但缺乏对国内外已有研究文献的量化和可视化分析。[方法/过程]以Web of Science和CSSCI数据库中关于政府信任的3 030篇文献作为研究对象,运用Citespace4.0软件对高频关键词、高被引经典文献、突现词等数据进行处理,绘制国内外政府信任研究的知识图谱。[结果/结论]透过对国内外政府信任的研究热点、知识基础和发展脉络的对比分析,发现国内政府信任研究呈现出研究规模和研究影响力小,本土化理论不足等问题。基于此,提出进一步提升研究质量,丰富研究视角和方法,注重本土化理论创新,及时跟进国外政府信任研究的新动向,把握研究的前沿,提高研究影响力等建议。
开源软件在学术领域的应用不断增多,但其在学术领域的影响力还没有引起足够的重视。本文利用Altmetrics,对开源项目Depsy中Python社区的部分软件从下载量、文献被引次数以及软件之间的复用次数三方面对开源软件的学术影响力进行评价和分析。研究发现:①随着Web2.0的发展,学术影响力的评价不仅包括论文、专著、研究报告等传统形式的学术研究成果,还包括博客、视频、数据集、软件代码等非传统形式的学术研究成果;②开源软件的发展对学术领域的创新具有催化作用;③Python社区中各软件的影响力差距较大,大部分软件的学术影响力还很低。研究开源软件学术影响力,有利于丰富学术影响力评价的研究内容,完善学术影响力评价体系。
本文以Web of Science中大数据管理研究文献作为数据源,利用文献计量方法分析大数据管理研究现状和热点主题。运用信息可视化软件Citespace V对所收集的文献进行学科主题词共现分析和聚类分析,探寻隐藏在大数据管理主题研究聚类网络下有关研究热点的相关知识结构,揭示大数据管理研究领域热点主题的发展脉络和趋势,以期为大数据管理研究在各学科领域的研究和发展提供参考。
[目的/意义]科学数据共享是创新发展必不可少的条件,为了使科研管理者在科学数据共享中正确把握和处理好促进发展与保证安全的关系,对科学数据共享进行情报解析已成为情报研究者的现实任务。[方法/过程]结合国际上科学数据共享发展的典型案例,基于最新网络信息分析,从目标定位、领域分辨、实现技术判断和开放评估四方面对科学数据共享进行了情报解析。[结果/结论]通过解析发现,在科学数据共享生态的建设过程中,分辨出共享活动的重点活跃领域、抓住实现共享的关键技术、适时进行开放评估是我国亟待完成的情报研究任务。
[目的/意义]随着科学研究范围的扩展和研究程度的深入,学术合作逐渐成为主流的科学研究方式。如何量化作者间的学术合作和科研产出水平、探究合作与产出间的关系对于了解科研实践中学术合作的情况与特点、开展学术评价、制定科研管理政策以及促进科学发展等方面有重要意义。[方法/过程]以图书情报领域的521位作者为研究对象,对学术合作和科研产出水平进行量化,用SPSS对收集到的数据进行相关分析和差异性分析。[结果/结论]分别构建了学术合作和科研产出的指标体系,得出该体系下的合作指标与产出指标间存在较多相关性,且不同合作/产出水平下,作者科研产出/学术合作分布存在差异;合作能力指数是测度学术合作一个较为特殊、全面的指标,科研人员在其科研活动中应加强学术合作并注重建立起较为稳定的合作模式。
[目的/意义]展现一个学科与其他学科之间知识吸收和知识扩散的完整过程,揭示学科知识发展的来龙去脉。[方法/过程]利用国际权威引文数据库Web of Science,依据Web of Science学科类别划分标准,以Information Science&Library Science(以下简称ISLS)为例,选择2006-2010年和2011-2015年两个时间段,建立三个数据集(施引文献集、原始文献集、被引文献集),利用双图叠加可视化的方式探析ISLS与其他学科在期刊层面的知识吸收过程;利用知识扩散广度、强度和速度三个指标揭示ISLS与其他学科之间知识扩散现状和发展趋势。[结果/结论]在两个阶段内,ISLS主要吸收期刊类群心理、教育、社会的知识,知识来源学科主要为计算机科学学和管理学,在相应时间段内,知识扩散广度与时间呈对数函数关系,知识扩散速度与时间呈指数函数关系,ISLS向其他学科的知识扩散强度呈幂率分布。
[目的/意义]知识流动能推动一个国家的知识创新,通过中国与其他国家间的知识流动模式与流动过程中主题演变的研究,对深入理解国家间的知识流动过程具有重要意义。[方法/过程]将国家间知识转移和知识转化的过程作为国家间知识流动的完整过程,以Web of Science为数据来源,依据其学科类别划分标准,以Information Science&Library Science(以下简称为ISLS)为例,利用LDA模型进行主题提取,分析中国对其他国家的知识转移和知识转化,以及知识转移和知识转化后的主题分布。[结果/结论]中国对其他国家的知识转移主要集中在7个主题;对美国的知识转移主要集中在5个主题;对韩国的知识转移主要集中在4个主题;美国和韩国的知识转化分别集中在3个主题,美国的研究主题更侧重个人隐私保护、文献计量、知识共享与企业创新,而韩国的研究主题更侧重信息鸿沟、网络计量、情报技术融合与创新。
[目的/意义]统计分析图书情报学与新闻传播学两学科核心期刊文献的互引关系,帮助了解两学科间知识交流的发展与变迁情况,促进两学科在交叉方向上的知识融合与创新点的产生,也为高校图书馆提供学科知识服务提供参考。[方法/过程]以图书情报学和新闻传播学各15种核心期刊(CSSCI)的2001—2015共15年间3个时间段(按5年一个时间段)的载文为研究对象,结合期刊引文分析法和词频分析法获取两学科互引文献的关键词和参与合作交流的关键期刊。[结果/结论]通过关键词分析发现了两学科间知识交流的主题和主题内容,两学科间知识交流的主题不断丰富,知识交流的内容主要是信息的组织、分析、管理、交流、评价、传播、应用及信息依娴募际酢⒒肪秤胗没;通过关键期刊分析发现两学科的知识融合聚焦在"情报信息"与"出版传播"两大方向。
[目的/意义]以图书情报学和管理学跨学科知识交流为例,将知识贸易理论与时序分析相结合可以有效揭示学科间知识的扩散与演进过程,可为研究学科间知识扩散提供新的视角。[方法/过程]利用图书情报学和管理学两个学科CSSCI核心期刊排名前15的期刊论文对期刊论文及其引文进行统计,通过引入时间维度概念和动态知识贸易理论,利用回归分析、知识贸易差额、网络中介中心性等方法对学科间知识扩散的规律和特点进行研究。[结果/结论]研究发现图书情报学在跨学科知识贸易中较为活跃,更多地扮演着知识贸易经纪人的角色,在发展过程中更多借鉴管理学的知识理论方法。
[目的/意义]为了解决传统突发事件情报服务在大数据处理和部门协同方面的问题,实现高效、准确、实时的突发事件应急管控。[方法/过程]从大数据时代下突发事件应急管控的新需求出发,将社会计算理论方法引入至突发事件情报服务中,构建了基于社会传感网络、No-SQL、云计算等技术的突发事件智能情报服务体系,探讨了智能情报服务体系在上海外滩踩踏事件中的具体应用。[结果/结论]突发事件智能情报服务实现了风险社会环境下复杂系统中海量社会数据智能管理和跨部门有机协同,能够为政府部门进行突发事件管控提供有效借鉴。
[目的/意义]情报在公共卫生突发事件管控中发挥着重要作用,建立面向疫情管控的公共卫生突发事件情报体系,是消减公共卫生突发事件影响的有效措施。[方法/过程]从情报视角出发,首先分析疫情潜伏期、疫情爆发期、疫情恢复期的情报需求,然后阐述了公共卫生突发事件情报体系要素,在此基础上,以公共卫生数据情报为核心,构建公共卫生突发事件情报体系架构,进而厘清情报体系的运行机制,最后,探讨了情报体系的保障机制。[结果/结论]通过对公共卫生数据情报的采集、处理、挖掘和服务,实现公共卫生突发事件的智能管控。
通过对CNKI数据库2004-2014年CSSCI期刊上有关教师专业发展的文献进行研究,从发文数量和年份分布、来源期刊分布、作者分布及关键词等维度进行计量和可视化分析。结果表明:研究成果总体呈现出快速发展与波动调整相结合的特点;来源期刊种类繁多,以教育类期刊为主;瞬时性研究者居多,大规模的合作研究较少;研究热点在以教师教育、教师培训、课程改革和教育改革为主题的基础上广泛扩展。今后要注重国家政策的变动、注重跨学科合作、注重国际化、注重对边缘主题的研究。
[目的/意义]反恐智库建设引入情报研究具有一定的理论基础,为反恐智库建设构建情报支撑体系,对于推动反恐智库的发展、更好地发挥决策支持和舆论引导有重要的价值和意义。[方法/过程]通过梳理反恐智库的功能以及情报的作用,认为情报研究和反恐智库建设具有一定的相似性,并根据系统理论、权变理论和嵌入性地相关理论提出反恐智库的建设中需要引入情报研究和情报学的理论和方法。[结果/结论]在反恐智库的建设中应该构建情报支撑体系,主要通过合理的资源建设、科学的情报分析、情报失察研究以及积极发挥第二轨道的作用等方面来实现。
在讨论OA论文影响的形成过程、影响因素和形成机制的基础上,本研究以中美学者发表在PLoS平台的7种OA期刊上的论文为样本,以PLoS Article-Level Metrics为工具,统计五大类指标(浏览下载量、引用量、保存量、讨论量、推荐量)的24个分指标数据,从指标相关性、不同年份、不同类型论文、不同分指标等方面,系统比较中美OA论文影响的异同。研究发现:①中美OA论文各指标间的相关性类似,被引量与浏览下载量有较高相关性,与讨论量相关性最弱。②总体上美国论文各指标值高于中国论文,讨论量、推荐量和浏览下载量相距较大,保存量则相差不大;只通过被引量衡量,低估了中美OA论文影响存在的差距。③中国论文中,中国作者为辅的论文影响指标值相对较高,中国独著的论文表现最差;美国论文中,美国作者为主的论文在多个指标值中最高。中美论文在不同分指标间也存在差异。
文章探究了图书情报与数字图书馆领域及其下位类情报学、情报工作近十年的研究状况,同时分析了大数据领域的研究状态,将图书情报与数字图书馆同大数据结合起来,探究图书情报与数字图书馆领域在大数据背景下的研究趋向,最后提出大数据时代图书情报领域发展的对策并给出了三种发展模式。
商业性资源发现系统特别是国外资源发现系统逐步得到市场认可,国内许多图书馆已经引进,但实践应用中存在资源组织揭示层次较浅、服务功能单一等问题。本文基于国家科技信息资源保障需要及国内外资源发现服务现状,提出构建我国的国家科技信息发现服务体系。从文献数据采集、数据统一管理、语义知识组织、系统服务功能、方法工具支撑五个基本方面进行详细论述,重点强调本体、叙词表等知识组织工具在文献资源语义知识组织中的应用,形成语义关联的数据资源体系,促进系统功能从单一资源级别发现服务向引文分析、科研实体识别等知识服务拓展。相关标准规范建立、知识产权管理等也是构建国家科技信息发现服务体系的重要因素。
质变学习是成人教育领域极其重要的一种学习形式,凭借其所特有的学习动机激发、意志坚持和质量高效等优势,已经受到越来越多的专家学者关注。本文使用Cite Space可视化分析工具对近十年我国质变学习相关研究文献进行了分析,结果显示:国内关于质变学习研究初具规模,成果日益丰富;研究群体主要集中在普通高等院校;研究主体为成人教育,研究热点包括成人学习、理论、策略、启示等;多个学科领域相结合、质性与量化方法相结合、课堂与网络方式相结合等将是未来研究之发展趋势。
开放引文数据作为一种新的开放关联数据,在国外已取得长足发展,而在国内还未开始建设。为缩小差距,本文以国外已发挥重要作用的开放引文项目为学习案例,深入分析其在数据规模、技术路线、元数据模型和工作流程方面的建设与实践,详细阐述其在解决引文数据不易获取、不一致、语义缺乏等问题的方法与特征,并从发展理念、关键步骤等方面总结经验,以期为我国引文数据开放关联建设提供建议。
[目的/意义]提出一套轻量化、细粒度、定量化的颠覆性技术预见方法体系,以期为创新机构发现、部署、推动颠覆性技术发展提供方法论支撑。[方法/过程]在基于领域知识突变识别内部潜在颠覆性技术主题,基于学科知识交叉识别外部潜在颠覆性技术主题的基础上,借助Fisher-Pry改进模型分析了颠覆性技术成熟度并以技术路线图展示了技术预见结果。[结果/结论]通过纤维素生物降解预处理领域实证,证明所提方法是一种行之有效的领域颠覆性技术预见方法。
利用中国知网引文数据库对《华西药学杂志》所刊登的被引次数≥30的论文(共计166篇)进行统计分析,探讨高被引论文的年份分布、合作情况、作者分布、机构分布及基金资助等情况。高被引论文主要集中在1999年到2006年,发表有2篇及以上高被引论文的作者有12位,发表有10篇以上高被引论文的机构有2家;166篇高被引论文中,基金论文数为53篇。分析结果提示要提高《华西药学杂志》期刊的学术质量与水平应该巩固特色栏目,做好选题策划;培养青年作者,争取专家教授;多种方式宣传,加大约稿力度。
高等教育治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。运用可视化科学计量学的方法对新世纪以来我国高等教育治理研究的高频关键词、社会网络图谱和关键词聚类进行可视化操作,在此基础上分析并预测我国高等教育治理研究领域的热点主题与前沿趋势,以期为推进我国高等教育治理的理论深化与实践探索提供参考。
本文使用文献计量方法对颠覆式创新研究领域的知识结构进行剖析。耦合分析通过文献集合的引用数据,对研究领域自身进行聚类分析。结论表明,最新的研究热点集中于颠覆式商业模式研究与颠覆式创新预测,并提出颠覆式创新应对以及结合信息系统、供应链与技术路径图进行颠覆式创新预测这两大未来研究趋势。
[目的/意义]在期刊评价中,评价时间窗口统一但评价对象时间窗口并不统一,这种现象称为期刊评价的时间异质性。文献计量指标的时间窗口本质上是期刊评价对象的时间跨度不同问题,或者说评价对象不同问题。研究其对学术期刊评价的影响有助于丰富文献计量学基础理论。[方法/过程]从理论和逻辑上深入分析这个问题,并从指标选择、多属性评价、指标关系三个角度进行了分析。[结果/结论]结论认为,在学术期刊多属性评价中,不同时间窗口的评价指标混合使用要慎重,因为本质上是期刊不同年度的载文放在一起评价,即使混用,也要注意不同年度载文权重之和的特点。不同时间跨度的评价指标之间可以做相关分析,但是在进行因果分析时一定要注意时间次序。
职业教育供给侧改革成为近两年来学界研究的热点。通过对CNKI职业教育供给侧相关文献在论文数量、来源、关键词的统计分析,发现当前职业教育供给侧改革研究以结构性改革的需求、高质量和国际化改革的要求、市场化和信息化改革的实践以及区域化改革四个维度为热点主题。结合目前的研究现状和实践背景,未来我国职业教育供给侧改革应当向实践性、科学性、区域性、信息化、国际化方向做进一步研究,旨在以创新理论研究成果来更好地构建我国人才培养机制,服务经济发展的需要。
[目的/意义]通过不断搜集和积累各种涉恐信息,利用数据挖掘等技术进行分析比对,提炼有价值的涉恐线索可以为反恐预警提供参考。ROCK聚类可以实现大量情报信息的快速简单分类。[方法/过程]首先要对涉恐数据进行二元化,其次根据雅卡尔系数计算原始数据间的相似性,然后不断重复计算公共链接数、计算相似性度量、合并簇三个操作,直到达到终止条件为止。[结果/结论]该方法与其他数据挖掘方法组合使用,可以减少待研判涉恐人员的数据量,只需逐条对比部分数据,显著提高涉恐情报分析的效率。
[目的/意义]为满足反恐怖斗争的需要,结合贝叶斯理论和我国恐怖分子的特点,提出了涉恐人员风险等级评估的量化分析方法。[方法/过程]该方法将常规项目管理中的风险分析流程加以简化,计算过程主要包括涉恐特征验证、计算概率比值参数、计算涉恐概率以及风险等级分类和对策等四个步骤。为了详细描述风险分析过程,利用虚拟案例中的数据进行了定量分析计算。[结果/结论]该方法可以快速对数据库系统中的涉恐人员基础数据进行风险级别分类,并根据不同的涉恐风险级别制定不同的处置方式,提高反恐预警的效率。
[目的/意义]在反恐工作中,对涉恐情报信息进行快速有效的分析,实现对恐怖活动的事前预警是反恐工作的关键。[方法/过程]利用基于先验原理的关联分析方法对涉恐情报进行分析,提取关联的涉恐特征属性集。通过对数据预处理后的样本数据集进行支持度计数可以产生频繁项集,然后利用频繁项集产生满足最小置信度的涉恐属性特征关联规则。[结果/结论]该文的方法可以提高涉恐情报分析的效率,其中产生频繁项集的过程较适用于发现涉恐人员,产生关联规则的过程更适用于发现不同类型的暴恐活动线索。
目的 :通过对针灸治疗荨麻疹的古代文献计量学分析,探讨古代医家针灸治疗荨麻疹在穴位、经络、刺灸法选择上的规律。方法:手工检索《中华大典·医药卫生典·医学分典·针灸推拿总部》,从腧穴、经脉、刺灸法三方面进行计量学分析。结果:共检索出37条文献,纳入32条,载穴19个,使用频数66次,出现有刺灸法描述的文献20条。结论:古代针灸治疗荨麻疹的腧穴分布于手阳明大肠经、手厥阴心包经、足少阳胆经等9条经脉中,其中手阳明大肠经中穴位出现频次最多;使用频次最高的前5个穴位是曲池、肩髃、环跳、曲泽、合谷;刺灸法中以灸法更多见。
文章通过实地考察、文献调研等方法在全面了解荷兰莱顿大学科学技术研究中心(CWTS)和比利时研发监测中心(ECOOM)两个机构主要研究领域的基础上,重点分析了两个机构的科研特色和发展特点,进而提出我国信息情报研究机构在建设和发展过程中,要深入开展基础理论研究、重视团队建设、加强数据库建设和产品发布平台建设、服务对象多元化和服务内容多样化、加强国际学术交流与合作等建议。
[目的/意义]文献计量法与内容分析法是情报学、信息资源管理等领域重要的分析范式,两大范式的综合研究为情报学的发展提供了新的方法论体系。然而,在公共政策学尤其是量化政策研究领域中,两大范式的综合研究鲜有探索。文章吸取该综合研究思想,构建政策文献综合量化研究方法,有助于推进政策研究的科学化。[方法/过程]以中国海洋工程装备制造业政策为例,从发文时间、主题词与发文机构三方面进行政策文献外部属性分析,基于政策工具展开文献内部语义挖掘。[结果/结论]研究发现,中国海洋工程装备制造业政策发展历经三个时期;自主创新、优化产业结构是政策关注焦点;政策颁布部门之间呈现协作型府际关系与跟随型府际关系并存的态势;政策工具结构不尽合理。研究表明,基于文献计量与内容分析的政策文鬃酆狭炕研究,可以判断政策变迁路径,明晰政策意图,识别政策主体合作模式,观测政策工具结构。
目的了解2006-2016年被CNKI收录的高血压系统评价/Meta分析研究的文献分布情况,探究当前该领域研究现状和趋势。方法运用文献计量学方法,以CNKI为数据来源,描述性统计分析高血压系统评价/Meta分析研究的文献。结果共纳入381篇相关文献,平均发表文献34.64篇/年,发表于核心期刊298篇,占总文献量的78.22%,文献研究的基金资助率为32.28%。结论系统评价/Meta分析作为证据产生的重要方法,已经被越来越多的学者用于高血压相关研究,但是基金资助率较低,在后续研究中应予以更多重视。
基于知网数据库,应用文献计量原理,通过计算论文质量、基金质量、被引质量和H指数等指标,对全国205所开设房地产专业的高职院校的科研能力进行了定量分析,并提出了建议。
目的:系统分析2003-2012年中国大陆作者在皮肤科SCI期刊上发表论文的情况。方法:以美国科学信息研究所发行的期刊引证报告为依据,在"Web of Science TM Core Collection"数据库中检索2003-2012年我国大陆学者以第一作者身份在皮肤科SCI期刊上发表论文,统计论文文献类型、第一作者单位分布、期刊分布、被引情况等。结果:2003-2012年,中国大陆学者在皮肤科SCI期刊上发表文献量自32篇增至658篇,呈持续上升趋势,年均增长39.92%,剔除会议摘要和更正后,年均增长26.10%;通信类文章增长最快(约18倍),论著仅增长约5倍。文献类型以论著(43.0%,963/2237)、会议摘要(38.0%,851/2237)和通信(15.5%,347/2237)为主。其中,综述、论著篇均被引频次和被引率均较高,会议摘要最低;弑灰论文中基础研究比例略高于临床研究。大部分论文发表于Q2区(39.2%,877/2237)和Q1区(38.8%,868/2 237)皮肤科SCI杂志。其间发表皮肤科SCI文章数最多的5个省(直辖市)依次是北京、江苏、上海、安徽、陕西。结论:2003-2012年,中国大陆作者在皮肤科SCI期刊发表论文数呈迅速增长趋势,文献类型以论著和通信为主,主要分布于Q2区和Q1区杂志。
[目的/意义]对中国高校智库研究文献进行文献计量分析,旨在提出新方法、指出新动态,为建设中国特色新型高校智库提供实践探索参考和理论研究素材。[方法/过程]采用文献检索、比较研究、统计分析等方法,从多个维度对样本文献进行统计和整理获得多项数值,总结中国高校智库研究的现状与发展趋势。[结果/结论]1.针对高校智库研究存在的不足,从研究领域开拓、迈向知识生产模式;2.采用院校研究、注重应用研究、加强比较研究、成果发表转变等六个方面提出高校智库研究的方法与动态。
论文以CNKI为数据源,运用文献计量法和社会网络分析法,从载文、研究群体及机构两方面分析了相关文献信息,揭示了国内农村信息化研究进展。
借助科学知识图谱方法,以CSSCI为数据源,检索创新网络研究相关论文,采用作者、机构合作网络分析以及关键词共现分析方法,运用citespaceⅢ进行可视化分析,以探讨自1999年以来国内创新网络研究的主要研究力量、当前研究热点,为该领域的进一步研究提供参考和借鉴。
目的采用文献计量学方法分析传统中药益母草的研究现状和在疾病防治中的应用。方法计算机检索CBM、CNKI、Wan Fang Data、EMbase和Ovid(MEDLINE)数据库,搜集益母草相关的研究文献,检索时间均从建库至2016年8月26日。按发表时间、发表杂志、文献主题、益母草剂型等对文献进行筛选和分类,分析和评价益母草文献研究现状及其在疾病中的应用。结果共纳入益母草相关文献7 040篇,其中:益母草饮片文献4 653篇,中成药文献1 017篇,原料药文献648篇,兽医学文献722篇。益母草相关的中成药研究文献量呈三段式增长,发表量居前12位的杂志均为中文期刊,发表文献中出现频次最高的前三种中成药剂型分别是冲剂/颗粒、注射液和胶囊。中成药文献中报道益母草注射液263篇,含48篇基础研究,主要涉及子宫收缩、降低全血黏度、改善心肌缺血及其再灌注损伤、改善淋巴微循环等的作用;临床研究211篇,涉及产后出血和流产后出血,冠心病、脑梗塞、心力衰竭、心肌缺血等。结论益母草中成药文献远少于传统中药汤剂研究。冲剂/颗粒及注射液可能是益母草在临床使用中的优势剂型。产后出血可能是益母草注射液在临床使用中的优势病种。益母草注射液有多种药理作用,但临床研究文献证据级别较低,急需进一步深入开展高质量临床研究,为益母草注射液的临床实践提供高质量证据。
本文采用国际通用的、基于科学产出力统计分析的文献计量学方法,以《科学引文索引(扩展版)》(Science Cit-ation Index Expanded,简称SCIE)数据库为统计信息源,对被其收录的2016年新疆任意作者的论文进行系统的统计分析,通过对作者、机构、文献语种、主要发文期刊、文献类型、学科领域、合作国家机构分布等方面数据的分析研究,揭示科学生产的组织结构、交流活动、学术水平及其发展变化规律,从而为科技管理部门提供决策参考。
为明确新疆地区EI论文发表现状及动态,本文以《工程索引》(EI)为情报源,对其2016年收录的新疆任意作者和第一作者的论文,从作者分布、机构分布、文献语言分布、主要发文期刊分布、文献类型分布、学科分布,以及主要合作国家(地区)分布7个方面进行文献计量学分析,旨在为相关管理部门和研究者提供信息支持。
本文运用SATI软件对近10年来国内发表的主题为"生物产业"的论文进行统计分析,形成42个以生物产业为研究主题的高频关键词,通过SPSS软件、Ucinet及Net Draw软件对构建的相似及相异性矩阵进行分析,并进行高频关键词可视化图谱研究,社会网络分析结果表明"生物医药"在42个高频关键词构成的网络中"权力"最高,是生物产业研究的热点领域;多维尺度分析结果进一步表明,研究领域未形成明显的层次。
[目的/意义]利用数据挖掘技术对恐怖分子的各种日常信息,如购物、社交、交通、通话记录、视频等行为进行分析,对涉恐线索进行预警和排查,越来越成为国际反恐的通用手段之一。如何利用数据挖掘对大量的涉恐基础数据进行快速分类成为当前涉恐情报分析的研究热点。[方法/过程]将研究如何利用基于基尼系数的特征选择方法对涉恐人员的情报信息进行快速分类。分类步骤分为多个层次的属性分裂,其中每个层次中包括三个步骤,分别为计算样本集的基尼系数,计算不同属性的基尼系数,通过比较基尼系数选择分裂属性。[结果/结论]该方法可以对大量涉恐情报基础数据进行快速分类,提高反恐预警的效率。
文章运用统计数据分析的方法,以《中国机械工程》为例,选取2010-2014年相关统计数据,从论文题名、第一作者职称/学位、基金资助、中文关键词、下载频次等方面,对该刊的统计数据进行了详细的分析,达到减少零被引论文发表数量、提升期刊影响力的目的。最后就零被引论文相关数据展开讨论并提出相应的对策,旨在为同类期刊调整选题方向和栏目设置提供参考。
本文分别从年代分布、项目类别、项目学科和主题内容方面对近20年国家社科基金翻译项目进行了具体分析。研究表明,立项总数呈上升态势,项目主要以一般项目为主,青年项目数量增长较快,研究热点主要集中在文学翻译、专业翻译和翻译理论方向。
研究以中国知网作为文献数据来源,利用Bicomb软件及SPSS软件绘制了我国2000-2017年职业教育课程研究的694篇文献的热点知识图谱。研究表明:我国职业教育课程研究热点主要围绕五个领域展开,包括:职业教育课程模式国际比较研究、高等职业教育课程体系改革研究、职业教育课程整合研究、工作过程导向的高等职业教育课程开发研究、基于课程视角的高职院校职业生涯教育研究。但与此同时,我国职业教育课程研究还需要体现与人才培养目标的深度融合,强化多学科交叉视野下的职业教育课程研究,加强职业教育课程基本理论研究,注重职业教育课程的实证研究。
本文梳理基于专利文献进行技术领域主题发现的研究方法发展进程,提出一套高效获取专利技术主题词、生成战略坐标图的研究流程,并以基因工程疫苗技术为例,对我国基因工程疫苗技术主题分布及发展趋势进行实证分析。研究结果显示,采用本文构建的共词分析流程和方法,利用专利共词聚类和战略坐标图能较好地识别技术主题及其发展现状。
文章抽取国外从2005~2016年在引文分析领域对比Google Scholar(GS)与Web of Science(WoS)的相关研究,从文献被引量、H指数、文献覆盖重合度/差异度、查全情况、文献语言覆盖范围、文献类型、引用数据不一致性和相关性八个维度归纳和对比GS与WoS的异同。对于同一样本,其在GS中的文献被引量、H指数、查全情况、语言覆盖范围和文献覆盖类型均普遍高于WoS,但是GS最大的缺点是数据不一致浴Ｕ攵哉庑┣榭,文章提出对我国学术评价的4点启示。
[目的/意义]近年来,电子服务质量受到商业组织和学术机构的广泛关注,系统总结该领域研究热点及趋势可为国内学者开展相关研究提供有益参考。[方法/过程]以Web of Science数据库中收录的发表于2000-2015年的电子服务质量期刊文献为研究对象,利用共词分析和突变检测方法进行了研究热点和趋势探测分析。[结果/结论]电子服务质量研究数量自2000年以来呈现明显增长态势;研究热点主要集中在电子服务质量测评、结果效应以及电子商务服务质量应用研究,技术和应用双轮驱动效应明显;电子服务质量测量越来越重视内在价值维度的识别和模型结构指定的恰当性,结果效应越来越重视对重复意向、口碑、忠诚等的影响,研究模型越来越重视服务情境因素的调节作用,研究方法越来越综合。
目的基于文献计量学分析我国中药湿敷法的临床护理应用现状,总结规律,为临床应用和科学研究提供经验和借鉴。方法计算机检索中国学术期刊全文数据库(CNKI)2000-2014年间发表的有关中药湿敷法临床护理应用的文献,对其年份、作者、作者单位、被引频次、合著率、基金资助及疾病分布情况进行统计分析。结果共纳入文献386篇,分别发表在160种期刊上,文献数量总体呈上升趋势;第一作者来自我国22个省、4个直辖市、4个自治区;研究机构以综合性医院为主;文献被引频次在10次以上的有33篇,最高被引频次为54次;但是文献合著率及总体被引频次较低,科研基金资助少。结论中药湿敷法这一中医护理技术日益受到人们的重视,但是相关研究还需拓宽深度和广度,相关人员之间的交流和联系需加强,科研基金的投入也需加大。
[目的/意义]个体的同行评议判断不可避免地会由于专家主观性导致评审结果嵌入式有偏,而个体成员聚集在一起开展有组织的群体决策时,由于客观组织评审标准的存在,能有效避免个体非理性因素导致的系统整体偏差。[方法/过程]为了找到更适合的定量化模型来模拟专家组群体的复杂评审决策,本研究借助BP人工神经网络模型,样本选取2001-2005年间批准实施的林业"948计划"项目126项,从"投入—产出"视角选取表征项目特征的36个指标,基于以上指标通过有监督的机器学习来模拟项目评审专家组(5~9名成员)的决策打分值,并添加贝叶斯正则化修正项来提高模型的预测精度。[结果/结论]所建构的同行评议打分预测模型在添加贝叶斯正则化修正项后,平均误差平方和由10-3上升到10-4数量级,而模型的预测值与真实值间相关系数ρ由0.37(0.33)上升到0.61(0.47),模型实现了在个体水平上对项目评审打分的较准确预测,即通过精准计量评价来有效辅助同行评议决策。
文章采用文献计量学方法,以《中国科学引文数据库(CSCD)》为信息源,对其从2011年到2015年收录的新疆农业大学师生的相关记录,从年度发文量、机构分布、来源出版物、学科分类、作者等方面进行了全面的统计分析,以客观全面地反映新疆农业大学CSCD论文产出情况,为科技决策和管理部门制定科技发展规划提供决策依据。
[目的/意义]研究图情领域引文曲线的特征差异,采用多维标度方法发现研究者的变化和研究主题的变化与引文曲线特征变化之间的关系,这有利于不同研究者找到研究同行、推进学科发展;并结合睡美人文献的研究,以便挖掘学科研究前沿。[方法/过程]通过对336篇图书情报高被引论文绘制引文曲线,发现经典、指数增长、多峰、波形、睡美人、指数下降六种引文曲线类型。并进行引文曲线形状特征分析、采用标度分析方法进行引文曲线特征差异分析、引文网络特征分析、引文曲线分布状态分析。[结果/结论]结果发现:(1)Avramescu提出的某些引文曲线均有出现之外,还出现了新的引文曲线类型,"多峰引文曲线"、"波形引文曲线"和"指数下降引文曲线"。(2)不同研究主题,被引最佳年限,不同作者的高被引论文引文曲线特征都存在差异。(3)高被引论文引文曲线特征可以用来识别不同的研究方向和不同的研究团队。
[目的/意义]为了提高应急策略情报加工的准确性,实现应急策略情报的数字化,提高策略情报的可用性,研究了面向复用的应急策略情报加工方法。[方法/过程]通过构建"部门名称对照表",对应急策略中涉及的参与部门进行规范化描述并构建用户词典辅助文本分词;设计过度划分部门名称的合并规则,实现策略中的组织机构提取;研究部门任务的标注方法,完成策略情报的加工;设计策略内容相似度计算方法,对相似度较大的策略进行合并,减小策略库的复杂程度。[结果/结论]演示实验展示了应急策略情报加工的整个过程,显示了本文所提方法用于实验文本加工的可行性。
[目的/意义]根据认知双加工理论,情报分析中存在两种基本信息加工模式,即"经验—直觉"式(系统一)和"理性—分析"式(系统二)。两种信息加工模式具有重要区别,在情报分析之中应加以区分。[方法/过程]通过对情报分析的认知属性进行阐述,引出信息加工的两种方式,进而指出情报分析中"经验—直觉"的方式、功能、表现形式,由此而带来的偏差及其防范。[结果/结论]情报分析是两种信息加工模式的综合,直觉思维可能产生证实偏差和启发式判断,如代表性启发、易得性启发和锚定启发等,为防范直觉思维偏差,分析人员应强化对直觉偏差的认识、增强阶段性控制、调控时间压力和培养批判性思维。
[目的/意义]情报分析具有决策支持的功能,为决策服务,扮演着一种参谋者、"建议"者的角色。从建议采纳的视角对此展开研究有利于拓展情报分析研究视野,充分挖掘影响情报分析结论采纳的因素,提出针对性的提升措施。[方法/过程]在阐明情报分析建议属性以及在侦查情报分析中特殊表现的基础上,指出分析人员的专业水平和业务能力、分析对象的难易程度、用户的自身因素等会影响情报分析结论采纳。[结果/结论]情报分析具有情报发现、展示、表达和决策支持等多种作用,作为决策支持的情报分析实质上发挥着"建议"的功能,从建议采纳的视角而言,情报分析人员应强化专业技能培训、提升业务技能、注重维护与用户之间社会公共关,树立良好组织形象等,以此提升分析结论(建议)的采信率。
[目的/意义]学术评价方法是衡量发文作者、发文期刊、发文机构等的学术水平的重要标准。选择合适的学术评价方法能够全面反应学术成果的影响力。[方法/过程]采用综合归纳的方法,选取同行评议、文献计量和替代计量三种评价方法对国内外研究现状进行梳理。[结果/结论]同行评议仍是目前应用较为广泛的手段,但由于成本高、评价过程中主观性强等局限性,出现了新的评价方法对其补充,以引文为基础的评价方法对学术影响力进行评价,替代计量对社会影响力和社会关注度进行评价。
竞争情报意识属于情报学范畴,而大学生就业能力属于高等教育学范畴,通过长期研究,试图找到两门学科之间的交叉点,研究如何在高校普及大学生竞争情报意识,来提升毕业生的就业综合能力,充实情报学和高等教育学的交叉理论和研究内容。
[目的/意义]梳理国内外有关情报分析人员能力素质要求的研究成果并进行比较研究,为我国情报分析师职业胜任力通用标准构建提供参考。[方法/过程]通过文献调查、实证调查和政策标准分析,总结中外学界、从业者以及美国主要情报机构关于情报分析师职业胜任力的观点,比较中外对情报分析师职业胜任力的认知差异。[结果/结论]识别出共识度高的知识、技能和个人特征等指标,形成情报分析师职业胜任力标准初始模型。中外对情报分析师职业胜任力的认识有较大差异,例如国外重批判性思维,我国经验思维突出;国外重内在素质和通用技能,我国强调情报专业知识技能;国外重书面表达、口头交流和多媒体传播技能等,我国主要强调书面写作能力;国外强调情报职业道德伦理规范,我国侧重于政治素质与保密意识等。
[目的/意义]考察美国高校国土安全与执法类情报专业(方向)硕士学位项目课程体系结构与内容,为我国情报学专业建设与硕士学位课程设置提供参考。[方法/过程]以美国5所高校国土安全与执法类情报专业硕士学位课程为样本,对其学制学分、侧重领域、培养目标、课程体系结构和课程内容等进行系统梳理和分析。[结果/结论]建议我国有条件的高校借鉴美国经验,参与国土安全与执法类情报专业建设与人才培养,重点围绕科学研究方法论、国土安全与恐怖主义、犯罪与刑事司法、情报搜集与分析、情报管理与领导力、执法写作等6大模块开发课程;加大国土安全、风险威胁、恐怖主义、刑事司法制度等课程比重,践行"宽口径、厚基础"的人才培养理念;重视情报职业道德伦理准则课程建设,提升情报专业精神与职业认同度。
本文对学术文本引文上下文的定义及其识别研究进展进行梳理,考虑科研人员在相关研究撰写过程中或期刊编辑在审稿过程中的特定信息需求,探讨基于引文上下文辅助生成相关研究章节的可行性。在此基础上,对基于引文上下文的相关研究辅助生成系统的系统思路、功能模块进行设计,并以Science Direct数据库在1957—2014年收录的289 926篇计算机领域的科研文献全文网页数据作为数据源,实现相关研究辅助生成系统RWGS。结果表明,RWGS可较好满足科研人员在撰写相关研究章节或期刊编辑在审稿时更细粒度的信息需求,对传统学术数据库的检索结果有一定优化效果,同时将文献检索、文献阅读和相关研究写作三个过程有机地整合,有效改善系统用户体验,提升学术创作效率。
[目的/意义]比较不同来源期刊影响因子的差异性,为期刊评价部门合理选择期刊影响因子提供依据。[方法/过程]选择34种综合性农业科学类核心期刊,分别统计该学科和各刊2012—2014年以CNKI、CJCR和CSCD为统计源的影响因子(IF)、他引影响因子(NSC-IF)、5年影响因子(IF5)和5年他引影响因子(NSC-IF5),并采用DPS数据处理系统进行差异显著性分析。[结果/结论]研究表明,3种数据库4种类型的影响因子排序均为:CNKI>CJCR>CSCD,且三者间差异有高度统计学意义(pNSC-IF,差异有高度统计学意义(pIF,但差异无统计学意义(p>0.05),而NSC-IF5>NSC-IF,差异有高度统计学意义(p<0.01),显示该学科他引的引用高峰是在论文发表后5年内而不是2年内。由此认为基于CSCD、CJCR源刊的影响因子更具有代表性,尤其是对于该学科期刊,NSC-IF5能更好地反映期刊的学术影响力。
[目的/意义]为了深入揭示数据主题的发展轨迹和规律,探析未来发展趋势,为后续相关研究提供参考借鉴。[方法/过程]对近五年来(2012-2016年)我国中文社会科学引文索引收录的图书情报学的18种期刊所刊载论文及其题录数据进行计量研究,并采用灰色预测GM(1,1)模型,对最具有代表性的6个数据主题类团进行计算,预测这些关键词所代表的研究主题在之后两年可能出现的频率,同时利肦语言依次进行模型精度检测和拟合,最后逐个分析各个主题类团的研究现状和研究趋势。[结果/结论]研究发现:数据主题的相关研究在近五年持续增长;大数据类主题研究预计在未来两年仍然保持高速增长的趋势,并与各个学科产生深度交叉;数据组织类、数据对象类、数据管理类和数据应用服务类预计持续保持小幅增长趋势;单纯研究数据分析类主题的关键词热度预计有所下降。
目的了解国内脑卒中患者自我管理的研究现状,明确该领域研究尚存在的问题,为提高脑卒中患者自我管理水平提供参考。方法以CNKI、维普、万方数据库为资料来源,运用文献计量学方法统计分析脑卒中患者自我管理相关的文献。结果共纳入脑卒中患者自我管理论文67篇,合并主题词数为19个,期刊载文量相对不集中,作者分布广泛。结论该领域的研究年度发文量自2009年起呈缓慢增长的趋势,其中以2014-2015年最多。同时本领域研究重点和热点聚焦于脑卒中与自我管理、康复与临床研究、系统支持与心理指导等方面。通过文献计量学分析,表明我国针对自我管理模式在脑卒中领域的研究尚具有提升的空间。
目的采用文献计量学分析的方法对国外医院管理方面的研究进行评价,为国内医院管理提供参考。方法计算机检索Scopus和Web of Science数据库获取国外医院管理相关的研究,检索时限为建库至2017年5月30日。分析相关文献的发表年份、研究类型、国家、研究机构分布、期刊分布、被引情况及研究者合著网络等。结果在过去的20年里,国外医院管理的相关研究呈上升趋势,且其研究类型多为论著。美国、英国、德国、法国、日本、澳大利亚、奥地利、意大利、西班牙和加拿大等国家发表的医院管理文献最多。在医院管理研究领域发文量排名前十的研究机构绝大多数来自美国、英国和法国。研究者合著网络分析发现部分研究人员存在比较密切的合著关系。结论发达国家在医院管理研究领域有着较好的研究和管理水平,可为我国医院管理研究提供借鉴。
目的分析《中国病案》近10年的引文情况、作者合作、机构分布和热点主题,探索期刊研究发展状况。方法选取中国知网数据库中2007年-2016年《中国病案》刊载的所有文献为数据集,参考中国知网引文数据库中的引文数据,采用文献计量方法,并利用软件Cite Space对数据集进行分析。结果《中国病案》2007年-2016年被引量呈上升趋势;存在高产作者合作团队,作者总体合作度较高,但核心作者群尚未形成;主要发文机构集中在三甲医院;热点主题包括病案管理研究、电子病案、病案与医院管理和临床路径。结论《中国病案》影响力逐年上升,作者群体研究能力较强,是病案管理研究领域最重要的信息源之一。
利用CNKI的文献计量分析工具,采用文献计量学的方法,对山西省农业科学院谷子研究所科研人员2006-2016年间发表的论文情况进行统计分析,将有助于客观认识本所的总体科研水平和发展趋势,为今后相关学科建设、科研管理等方面提供参考。
目的/意义:农业学术期刊是推动我国农业由传统农业向现代化农业转化的重要媒介。方法/过程:以《黑龙江农业科学》为研究对象,采用文献计量学方法 ,对比分析了2008—2016年《黑龙江农业科学》与《江苏农业科学》《中国农业科学》在载文量、基金论文比、被引频次及影响因子等指标的差异及产生差异的原因,以期为提升《黑龙江农业科学》学术影响力提供参考依据。结果 /结论 :2008—2016年《黑龙江农业科学》的基金论文比、被引频次逐年升高,载文量及影响因子变化不大,但各项指标与《江苏农业科学》《中国农业科学》存在明显差距,《黑龙江农业科学》学术影响力提升存在极大发展空间。根据分析结果 ,提出促进《黑龙江农业科学》学术影响力提升的对策建议。
通过采用CiteSpace软件对21世纪以来国内外教科书研究的知识结构和发展趋势进行可视化分析,分别从作者共现和共被引图谱分析、机构共现图谱分析两个维度来探究我国教科书研究与国外学界研究的发展关系,并据此反思和审视我国教科书研究在全球学界语境下的位置和发展现状,进而为我国教科书研究的未来发展提出建议。
农村土地征收制度改革是我国农村土地制度改革的主要内容之一,概括总结其演进趋势具有重要的理论与现实意义。在政策过程理论指导下,综合采用内容分析法、文献计量和概括总结方法,以1949—2015年期间国家层面出台的117份征地制度的政策文献为样本,对政策外部属性和政策文本内容进行分析,结合标志性政策的出台,分析不同制度环境下征地制度的阶段性特征,揭示征地制度的演进规律。结果表明,我国征地政策实施强度总体上呈现增大趋势,且随时间变化呈现出阶段性特征;政策主题范围不断扩大,内容关注度不断提高;就政策特别说明而言,制定主要是以职能部门为主,具有一定的连续性和稳定性;征地制度经历萌芽阶段、形成阶段、调整阶段、提高阶段和深化阶段的演变,政策主题呈现从较不均衡、极不均衡到趋于均衡的演进规律。
采用文献计量学方法,以SCIE、CPCI、EI、CNKI和CSCD为数据源与分析工具,对其收录的2008—2016年海南省3所高校的科研论文进行了数据统计与分析,了解了3所高校的科研产出情况及近年的发展态势,分析了其发展形势,并提出了相关建议。
利用CiteSpace软件对2016年度岩溶领域发表论文的关键词进行文献计量学分析,以便获取该领域研究热点和方向,进而为国内外学者及时凝练研究目标和寻找后续研究的突破口等提供科学依据。通过Web of Science核心合集数据库,以"Karst"或"Stalagmite"为主题词,检索到795篇论文,在国际上的热点问题涉及"岩溶水文地球化学"、"岩溶石漠化与岩溶生物地球化学"、"全球变化与古环境重建"和"岩溶工程与地质灾害"。中国在国际岩溶研究领域成果丰硕,充分发挥了中国岩溶研究的地域优势,但国际间合作有待加强。而通过中国知网(CNKI),以"岩溶"或"喀斯特"或"石笋"为主题词,检索EI来源期刊、核心期刊和CSSCI共得到677篇论文,在国内关注的热点问题主要涉及"岩溶水文地球化学"、"岩溶石漠化与岩溶生物地球化学"、"岩溶油气资源"和"岩溶工程与地质灾害"。通过对比国内外研究热点问题,可以看出中国学者对国内外岩溶领域的关注点有所不同。
[目的/意义]介绍Meta分析的含义、作用及特点、Meta分析在图情领域的研究和应用,以推广Meta分析在成果集成中的科学应用和在图情领域的深入发展。[方法/过程]在广泛搜集国内外有关Meta分析相关文献的基础上,从Meta分析的含义,在成果集成研究中的定位、意义与关键问题,在图情领域的研究情况以及未来在成果集成研究中的发展进行了梳理和总结。[结果/结论]结果发现,Meta分析在图情领域尚处于探索阶段,在特定问题研究、嵌入图情子领域研究方法和流程方面有进一步发展的趋势;Meta分析方法不断拓展和完善,有望进一步拓展学科应用领域和服务于跨学科研究。
[目的/意义]期刊编委是"科学的守门人",能够把握期刊的办刊方向,并合理选择哪篇论文更适合在本刊出版。因此,期刊编委理应比非编委的论文作者对本领域的前沿动态有较早的察觉和高度的敏感。基于此,提出了期刊编委能否比非编委的论文作者更早探测到研究前沿的问题。[方法/过程]以科学计量学领域为研究对象,构建了不重复的期刊编委数据集和非编委论文作者数据集,通过比较两个数据集中重复前沿所占的比例来判断究竟是期刊编委较早探测到研究前沿还是非编委论文作者较早探测到前沿。[结果/结论]大多数情况下,期刊编委比非编委论文作者能够较早地探测到同一个研究前沿。在极少数情况下,期刊编委能够与非编委论文作者同时探测到同一个研究前沿。
[目的/意义]随着期刊排名关注度的增加,期刊评价方法的研究具有十分重要的意义。为了研究期刊评价方法,分析期刊评价指标间的分离程度及其结构关系,最终达到提高期刊评价质量的目的。[方法/过程]选取影响力指数、基金论文比、总被引频次、引用期刊数等16个指标对期刊进行评价。通过主成分分析筛选指标,构建评价指标体系,再运用集对分析法分析指标间的分离程度。[结果/结论]实证结果显示较高等级期刊的指标同一度较高,差异度较低;较低等级期刊的指标同一度较低,差异度较高;而在对立度方面则没有明显的区分。评价结果和官方给出的期刊排名相差无几,说明集对分析法可对期刊评价指标间的分离度进行分析,在期刊评价方面具有可靠性和有效性。
[目的/意义]碳捕集、利用与封存(CCUS)技术是温室气体减排的重要技术途径,也是我国应对气候变化的必然选择。在当前全球气候变化问题严峻的形势下,组建中国CCUS专利池被认为可以助推这一低碳技术的技术实施和知识共享,为中国CCUS技术的推广和应用扫除障碍。[方法/过程]分析了组建专利池的驱动性因素,并从要素和特性两方面系统研究了专利池模式在CCUS领域的适用性。[结果/结论]分析结果表明,目前中国已具备组建专利池的主体要素,客体要素也趋近成熟,加之专利池的多维聚合效应顺应CCUS技术发展,认为组建中国CCUS专利池适逢其时。最后,提出了中国CCUS专利池构建和运作的策略建议。
[目的/意义]以石墨烯技术领域专利情报为视角,通过德温特专利数据库(DII)收录的石墨烯技术专利作为数据来源,基于专利统计和专利计量的方法,对石墨烯产业技术竞争态势进行了实证分析。[方法/过程]将ECIRM模型引入到专利竞争情报研究中,从而构建了一种基于专利的ECIRM模型,分别从E维度(专利权人维度)、C维度(资本维度)、I维度(产业维度)、R维度(资源维度)以及M维度(技术管理维度)五个方面对该领域的技术竞争态势进行分析。[结果/结论]结果表明,ECIRM模型分析的角度更为全面,能更好揭示石墨烯产业技术领域的竞争格局。最后,综合分析结论,从核心专利研发、专利海外布局和技术创新模式等角度,为我国石墨烯的技术创新与产业发展提供建议与对策。
为分析电信诈骗研究的演进路径,并获取有价值的信息,以CNKI数据库2009~2016年刊载的主题为电信诈骗的文章为基础数据,使用Cite SpaceⅢ进行关键词共现网络图谱的绘制。关键词共现分析得到与电信诈骗研究相关的研究方面,分时段研究体现了电信诈骗研究的演化路径,聚类分析得到7个聚类,各代表不同的知识群,对人们了解电信诈骗并采取防范措施具有重要参考作用。
[目的/意义]针对应急情报智能决策支持系统(IDSS)自学习能力较差等问题,提出了一种基于案例推理的应急情报智能决策支持系统。[方法/过程]首先,分析了应急情报IDSS的特点和局限性;其次,分析了基于案例推理(CBR)系统和贝叶斯信念网(BBN)在应急情报智能决策中的应用;再次,使用人工神经网络(ANN)算法代替CBR系统中原有检索算法,使用BBN训练分类器,建立了基于ANN-BBN-CBR的应急情报IDSS模型;最后,给出了该系统的工作流程,并通过收集到的数据验证了该系统有效性和可行性。[结果/结论]该系统模型的使用不仅使大型案例库的检索和匹配速度及准确率得到了大幅度的提高,并且为案例相似性的度量提供了适当的统计信息,给案例库的组织管理也带来了方便,更为应急情报收集、整合、分析、传递、反馈等工作提供了研究思路。
[目的/意义]不完全信息下竞争情报的指标值常常表现为模糊数,如何对模糊数进行有效合成并识别最优情报成为重要的研究难题。[方法/过程]基于情报生成过程机理、模糊数和联系数的相关理论,构建了相应的评价指标体系,并将区间数转化为联系数,运用理想点法进行决策。[结果/结论]通过构建综合评价模型对四种情报来源进行综合评估和排序,高层决策者最终选择专业机构的分析情报作为决策依据。
为完善和优化共词分析方法,本文从共词分析过程中概念术语的词源选择、高频词的选定、术语相关性计算以及多元统计分析四个方面系统地总结共词分析存在的局限性。在词源选择方面,论述不同类型的文献分析单元、术语的规范化以及术语表征差异性对共词分析的影响;在高频词选定方面,分析国内外相关研究在设定高频词阈值、考虑术语语义类型特征以及低频关键词处理等问题时存在的不足,并提出相应的解决方法;在术语相关性计算方面,认为术语之间不仅存在着直接的频次共现,还存在间接的语义相关,总结现有的术语语义相关性度量方法,并对其相关特征进行分析;在多元统计分析方面,对共词分析中常采用的统计分析方法和应用策略进行探讨。本文基于严谨、客观的态度对共词分析的优缺点做出评价,有利于该方法的不断完善和发展,同时也为继续从事共词分析研究的人员提供理论借鉴和实践参考。
整合科技项目所产出成果的信息能间接反映项目的研究内容,可以弥补项目查重过程中申报书难以获取的不足,具有重要的研究意义。本文提出一种整合科技项目相关产出信息的数据模型。该模型通过整合项目产出的科技报告、学术论文和科技成果等信息,抽取其中的关键词、标题和摘要等对项目的研究内容进行准确的描述,并强化了项目负责人和承担机构等辅助信息对项目查重的重要性,从而为解决项目查重问题提供客观的数据支撑。
[目的/意义]基于当前对科研项目的研究主要以数据统计和计量分析为主,以NSF资助的海洋酸化相关研究的项目数据为例,从项目主题的角度研究科研立项的重点和演化,并对未来投入趋势加以预测。[方法/过程]使用LDA主题模型对该研究的主题进行分析,计算主题强度分析演化过程,统计NSF申请书项目与支撑发表的核心论文主题强度之间的相关性,进而分析NSF海洋酸化项目的主题发展趋势。[结果/结论]发现LDA模型可以很好的发现海洋酸化的主要研究主题,且NSF资助的科研项目与支撑发表论文的主题演化规律具有一致性。使用的方法对科研资助机构资助的项目从主题的角度进行分析,研究国家科研机构资助项目的主题布局和变化趋势,对国家科技部门或机构的项目发展部署和规划具有一定的参考和支撑作用。
[目的/意义]技术标准化是制造服务化及创新驱动背景下企业转型升级的关键,也是学界的重要科学问题,对技术标准化主题学术关注度及演变的梳理,有助于该领域的深入研究及创新实践的推进。[方法/过程]基于2001年以来在主要的SSCI管理学期刊上发表的141篇有关技术标准化主题的研究文献,从时间和高频词两个方面刻画学术关注度;采用共词分析方法,构建技术标准化研究3阶段共词网络,并进行聚类和研究热点分析,揭示其共词网络结构演变的内在机理和路径。[结果/结论]结果表明,学者对技术标准化研究主题的关注从平稳、波动到拓展,展现跨界融合研究趋势;共词网络结构从规模、密度和中心势发生动态演变;研究热点循着网络效应、转换成本、知识产权、商业模式等,具有明显演变路径。
传统学科主题研究主要基于学术文本题录数据,研究对象单一。本文以SIGIR(Special Interest Group on Information Retrieval)邮件列表为切入点分别构建SIGIR邮件列表数据集和同期会议论文数据集,并在两个数据集的基础上对信息检索的主题结构和主题演化进行对比分析。研究发现,信息检索领域存在研究内容不断深入、研究方法不断增多和核心主题逐渐分裂的规律;同时还发现,SIGIR邮件列表研究主题较会议论文而言,在时序上存在一定的"领先性",通过该研究旨在揭示SIGIR邮件列表在信息检索领域的学术价值。
新型数据的涌现一直是推动信息计量学前行的重要动力,Web of Science(Wo S)给出的学术文献用量级数据Usage可望在影响力维度、学科差异、行为动机三个理论方面为引文分析提供补充视角。本研究以2013年物理学、计算机、经济学和图书情报学被SCI和SSCI收录的166 767篇论文为研究样本,探索性地研究了该Usage数据的测度特征。结果显示,相较于引文数据,Usage更具测评区分度与敏感性;其在高频局部呈现出近似正偏态分布,于累积整体涌现出近似幂律分布;Usage的测评结果具有独立性,且与引文结果没有本质对立。虽然Wo S平台的Usage仍有笼统性、可伪性和封闭性之局限,但仍不失为配合引文数据、提供丰富影响力测评视域的可能选择之一。图4。表6。参考文献23。
[目的/意义]文献的向量表示是文献聚类的首要任务。共现潜在语义向量空间模型(CLSVSM)通过共现分析挖掘特征词对间的最大潜在语义信息对向量空间模型(VSM)进行了语义补充,与向量空间模型相比明显提高了中文文献的聚类性能。然而,对该模型的研究还有待深入:该模型对英文文献的聚类适用性尚需检验;是否可以考虑利用除max统计量以外的其它统计量构建模型?聚类效果又会如何?面对大量的文献数据,模型的维度往往较高,运算成本大,所以有必要对模型进行优化处理。[方法/过程]首先将CLSVSM用于对英文文献集(数据来源于Web of Science,简记为WOS)的主题聚类并与VSM的聚类结果进行比较;然后利用除max统计量以外的三个常用统计量min,ave,med构建相应的CLSVSM模型,并用这四个统计量构建的CLSVSM模型对中英文文献进行聚类比较。更重要的是,我们提出了截尾共现潜在语义向量空间模型(TCLSVSM)并检验其聚类性能。[结果/结论]实验显示:CLSVSM对英文文献聚类同样适用;四种统计量构建的模型中CLSVSM-max对中英文文献的聚类效果最佳;TCLSVSM不仅能保证聚类性能,而且能显著降低运算成本。
[目的/意义]大数据时代,企业迫切需要把握机遇,积极探索从海量数据中发掘和利用竞争情报以支持商业决策。如何从多源数据中辨识极具商业价值的信息和发现隐性知识仍是竞争情报研究亟待解决的问题。其有赖于竞争情报的完备知识结构和高效的知识融合方法。[方法/过程]基于知识元模型、证据理论和相似度分析,开展多源竞争情报融合方法研究:竞争情报以知识元形式从多个数据源中被抽取并统一表示;通过相似性分析和多属性融合计算,整合竞争情报知识元的同时,实现竞争情报知识框架的更新;进一步利用知识元的属性——关系融合实现隐性知识发现。[结果/结论]以融合跨领域知识的视角构建了基于知识元的多源竞争情报融合原型系统。针对某外卖平台在线评语的知识元构建与融合实例研究证明了该方法的可行性和有效性。
[目的/意义]根据企业发布的网络招聘信息,归类招聘职位的工作性质及内涵,分析目前就业市场所需人才的职业类型与专业领域,为高校人才培养提供参考。[方法/过程]抓取智联招聘网站中企业发布的招聘信息,数据清洗后,初步统计、简单推导所需人才的职业类型与专业领域。通过中文分词和权重转换,建立文本数据向量空间模型,采用聚类方法对结果进行二次检验。[结果/结论]所需人才的职业类型不同行业表现差异,但总体较为偏向具有技术性、脑力型、非财务工作性质及内涵的技能类、经营类、社交类职业;专业要求中计算机、信息、管理的高频次出现表明,所需人才的专业领域较为偏向技术性、管理型的综合专业。
[目的/意义]针对现有评价方法对作者影响力的因素考虑不全面,以及单一指标评价的片面性等问题,提出一种基于灰色关联分析的综合评价方法。[方法/过程]首先,通过考虑论文的时间因子、期刊的影响因子等因素,设计了反映作者研究成果价值的总复合被引频次指标;然后,考虑到论文中的作者数量、署名位次以及通信作者因素,利用了改进后的调和计量式来分配作者的贡献权重,进而提出了作者活跃度指标;最后,基于熵权法和灰色关联分析,并结合4个不同层面的评价指标,提出了作者影响力的综合性评价指标--关联度。[结果/结论]对图书情报学领域的81位待评估作者进行实证分析,结果表明:关联度指标相比其他传统指标,能更客观地区分作者的影响力;其中的总复合被引频次,相比总被引频次,能更真实地反映作者研究成果的实际价值。
文章对SSCI用来测度中国社会科学国际产出的可行性进行论证,并基于数据库实证,指出数据库存在的文献收录偏差和学科偏差问题及其处理对策,对当前SSCI使用过程中所忽视的数据源问题进行了深刻揭示。尽管存在类型多样性和语言地方性的质疑以及受到新兴数据库的冲击,SSCI仍是测度中国社会科学国际产出较为理想的数据库。从论文整体和高影响力论文两个视角,都证实了SSCI文献收录的偏差问题。WC学科类别体系在成为SSCI优势的同时,也存在学科认知差异和学科类别交叉问题。作为理想的计量工具,在使用SSCI时,更应关注对源刊的分析,并有针对性地或通过文献聚类方法,进行更细致的学科层面的研究。
文章利用网络调查法、文献综述和对比分析法,通过收集近三年美国iS chool院校的科研项目,检索Web of Science和CNKI数据库中情报学领域核心期刊近三年刊载的学术论文,对国内外情报学领域的研究热点和未来发展趋势进行分析,并对比国内外的异同点,从而把握该学科领域的研究动态和前沿,为情报学研究人员提供新的视角。结果表明,网络舆情、大数据背景下的情报学问题、知识发现和知识服务、社交媒体用户信息行为、网络信息安全等是国内外情报学研究的热点和前沿问题。
目的评价《中国中西医结合杂志》刊登的中医药临床随机对照试验(RCT)的质量,并分析其变化。方法计算机检索CNKI数据库,查找《中国中西医结合杂志》2014年刊载的RCT。以CONSORT 2010清单评价纳入RCT的报告质量,同时分析其方法学质量及伦理学要求执行情况,并与2004年同类研究对比。结果共纳入80个RCT。干预措施排前3位的依次为中成药、汤剂、针灸。纳入RCT的条目报告符合率>80%的条目有摘要、受试者、随机序列、知情同意;条目报告符合率50%~80%的有引言、干预措施、危害、资助;其余条目报告符合率<50%。其中,文题、试验设计、结局指标、样本量、随机方法类型、分配隐藏、盲法、纳入分析的例数、结局与估计值、推广性、解释、试验注册与试验方案13个条目的报告符合率<10%。与2004年对比,报告质量、方法学质量、伦理学报告均有提高。在摘要结构化、背景和目的阐释、受试者纳入、不良反应、中医药干预措施质量控制标准、中医药诊断评估标准、随访、资助、伦理审批和知情同意方面进步显著;在随机设计类型、分配隐藏、随机化实施、样本量计算、盲法、意向性分析方面进步较小。但是,流程图的使用一直缺如。结论《中国中西医结合杂志》临床随机对照试验报告质量、方法学质量及伦理学要求执行较以往有进步,但试验设计、结局指标、样本量、随机化、盲法、试验注册及流程图的使用仍需进一步提高。
应用文献计量学方法,对中国知识资源总库(CNKI)收录的2005—2015年以逍遥散为研究对象的相关文献进行统计,具体分析了文献数量与发表年份、文献来源数据库、学科分布、被引频次、文献量排在前10位的机构与作者、基金资助等情况。以"逍遥散"为主题词,2005—2015年间共检索出论文2 940篇,文献数量逐年上升;中医学、中药学与中西医结合领域对逍遥散的研究最为活跃(92.79%);发文量居前10位的机构共发表论文692篇(23.52%);北京中医药大学的陈家旭教授为发文数量最多的作者(5.88%);逍遥散对抗抑郁、焦虑和慢性应激方面的临床与实验研究论文被引频次较高;422篇(14.35%)论文获得基金资助。本研究为科研人员了解中药名方逍遥散的科研水平与发展现状提供了有益参考。
本文基于Web of Science核心合集数据库中2000-2016年收录的1232篇英文文献,借用Hist Cite、Bicomb和Spss等分析工具,从热点主题、经典著作及发展趋势三个层面探讨了国外学校心理学研究进展。结果显示:暴力高危学生的心理咨询、学校心理学家及教师的培训、学生学习障碍、学校心理服务等主题成为热点;循证实践干预、生态系统构建等相关研究地位突出;未来研究将更多关注学校心理服务的多层框架、青少年的攻击行为、课程本位测量手段在学习障碍领域的应用。
[目的/意义]基于文献计量学的新兴技术预测方法能够避免现有德尔菲法的专家依赖性,但是文献所属技术领域的划分仍需依据领域知识设计复杂的检索式。[方法/过程]提出了一种基于机器学习和时间序列预测的新兴技术预测方法,LDA主题模型与SVM(支持向量机)分类模型连用的机器学习方法解决了海量论文摘要数据按照新兴技术类别的多分类,通过ARIMA(差分自回归移动平均模型)模型对时序论文未来数量的预测,分析以技术为驱动力的新兴技术发展趋势。[结果/结论]最后,以机器人技术为例,提取Web of Science(WOS)论文数据库上万条数据,对7个新兴领域发展趋势进行预测,为新兴技术预测工作提供有益的数据和方法支持。
通过对2016年度人大复印报刊资料《高等教育》转载论文的统计分析发现,文章来源较为广泛、第一作者单位以高校为主、高等教育研究合作趋势逐步加强。高等教育研究热点主要集中于高等教育治理、"双一流"建设、大学教师发展、创新创业教育等四个方面。未来高等教育研究将进一步关注高等教育学学科建设、"双一流"建设的评价标准和实施路径、以二级院系治理为核心的高校内部治理等方面。
医学期刊是以医学和与医学相关学科为内容的情报载体,是医药学研究的重要的情报来源。从地方医科院校和军队医科院校分别选出9种连续5年被收录的医科院校学报,选取2011—2015年《中国科技期刊引证报告》(核心版)的数据,对这类期刊的总被引频次、基金论文比、他引率以及影响因子进行了分类统计和统计学分析。Spearman相关分析显示,影响因子与总被引用频次成正相关(rs=0.399,P=0.007),影响因子与基金论文比成正相关(rs=0.430,P=0.003),与他引率不相关(P=0.382)。同时为判断总被引频次、他引率、基金论文比等因素对影响因子产生的影响大小,采用多元线性回归分析,基金论文比对影响因子的作用(标准系数:0.448)略大于总被引用频次对影响因子的影响(标准系数:0.328),他引率和年份对影响因子没有直接影响。由此说明,独立医科院校学报的总体影响力有待进一步提高,总被引频次、基金论文比对其影响因子有积极作用,期刊应当尤其重视提升所刊载稿件的基金论文比,注重挖掘优秀稿件。
成人学习对于一个国家和地区乃至一个企业人力资源的提升具有关键性作用。采取文献计量学方法,运用可视化文献分析工具HistCite和CiteSpace,对近百年来成人学习重要文献进行分析,旨在掌握国际成人学习研究的脉络及分析其发展趋势。研究发现,国际成人学习研究主要分布在基础理论、学习效果、学习环境、社会政策和学习技术五个领域,其中学习技术作为未来的新兴领域,是信息技术对于成人学习的新兴性变革。
研究采用书目共现分析系统(BICIOMB),对当前"互联网+"职业教育领域论文的高频关键词进行共词可视化分析,并利用SPSS19.0软件进行关键词聚类分析。研究表明,当前"互联网+"职业教育研究主要集中在"互联网+"背景下人才培养模式变革研究、大数据时代下中等职业教育信息化研究、移动互联网视野下职业教育模式创新研究、基于教育信息化的高职院校信息化实践教学研究等四个方面。同时,该研究还需在"互联网+"职业教育的内涵与本质特性研究、信息化背景下师资队伍建设、"互联网+"与职业教育的融合性研究以及专业视域下进行"互联网+"职业教育的研究等方面进行拓展研究,以期丰富"互联网+"职业教育的研究领域,深化职业教育的内涵发展。
目的:对中外体育学动作发展动态进行可视化研究,探索其研究热点及前沿,寻找我国与国外研究的不同,为今后的研究提供新思路。方法:以Web of Science~(TM)和CNKI数据库为数据源,运用Cite Space III软件对动作发展研究的数据进行可视化分析,了解其时空分布、历史脉络。结果:1)国外动作发展研究中,美国、荷兰较先进;高等院校是研究的主体,研究机构合作网络密度低;以Valerie Carson为代表的研究群体在动作发展研究中起重要的作用,其研究重点是儿童的动作发展;动作发展研究内容的时序是康复训练、儿童及青少年的生长发育、竞技运动;近5年该领域较热门的词汇是儿童活动指导、康复训练、运动负荷、脊椎损伤、步态、肥胖和运动能力。2)与国外相比,我国动作发展研究中,体育学文献数量最多,其他学科较少;研究起步较晚;作者和机构的合作密度均较低;定量研究方法较少;研究内容中竞技体育相关动作的研究较多,康复训练和儿童动作发展的研究较少,研究内容涉及的主题也较少。
通过对科学数据用户相关性判断行为的研究,探索科学数据相关性判断过程中所使用的指标及模式,加深对科学数据相关性判定机制的理解,为设计开发智能化数据搜索引擎提供算法和理论支撑。使用出声思考和事后访谈两种方法对用户相关性判断行为进行研究。数据在真实的环境中收集,使用摄像机记录实验过程,采用扎根理论对访谈数据进行编码分析。在定性研究的基础上设计问卷,开展大样本问卷调查。科学数据用户相关性判断过程使用的标准可以分为数据本体性和数据可用性两类,共9个指标。与其他信息类型相比,科学数据检索有更强的目的性,相关性判断过程不能缺少对数据主题性、质量和权威性的评估,其他指标在具体情境中,只有受到相关信息需求刺激才会调用。
对收录在中国期刊网上的784条中小学教师研究的论文题录进行计量学分析发现:中小学教师心理健康研究总体上呈现上升的趋势,但近年来有所下降。研究论文发表在主流心理学学术刊物上数量并不多,研究水平需要提高。在基金资助上,国家级项目相对总体基金项目来说较多,省部级、厅局级项目在逐渐增多,校级项目有待提高。在合作方式上,主要以个体研究为主,合作较少,与中小学合作更少。核心作者逐渐形成。研究力量的机构分布主要集中在高等师范院校,中小学较少。从研究内容看,高校与中小学研究的区别较大,高校着重实证研究,中小学侧重对策与综述研究。
核心素养是当下教育者们研究的热点,利用Cite Space可视化软件,对国内外核心素养研究文献进行分析,发现研究已覆盖核心素养的内涵发展、体系建构、评价实施以及课程教学等多方面。核心素养概念更加清晰,研究视角日趋多元,核心素养评价逐步进入实践操作层面。由此,后续研究可能需要在"核心素养抑或学科核心素养""知识(技能、能力)评价抑或素养评价""学生核心素养抑或教师核心素养"等方面作进一步思考或探索。
以中国知网相关数据库为数据源,以"教学诊断"等为主题,检索出了1988~2016年间发表的有效文献630篇,运用文献计量法和内容分析法对该主题的研究文献从文献呈现方式、发表年代与数量、来源期刊、发文作者数量与单位、主要研究内容等方面进行统计分析,发现研究主体有待拓展、研究内容及层次尚欠深入、研究方法与形式亟须完善。
以《人力资源开发季刊》2005至2015年收录的文献为研究样本,采用文献计量和聚类分析等方法,对该期刊的研究主题、研究方法和国别分布等进行梳理,并对其十大研究热点进行综述。通过分析,人力资源开发领域国际研究呈现以下特点:研究者以实证研究为导向,积极采用定量研究的相关方法,为该领域管理者决策实践服务;不同学科的研究者共同合作,创新研究视角,拓展研究视野;研究视角由宏观、中观转向微观,为解决实践问题服务。
[目的/意义]情报预警与响应体系构建是做好反恐工作的第一要务。打击暴力恐怖活动是维护中国国家安全与社会政治稳定的重中之重。中国建立反恐情报预警与响应体系是践行总体国家安全观的必然要求,具备充分的法律依据,符合科学的组织领导模式。[方法/过程]以美国、俄罗斯、哈萨克斯坦反恐情报预警体系域外考察为借鉴,根据恐怖主义犯罪活动情报信息综合分析、研判的结果,结合国内外反恐怖斗争形势特点,以及影响社会安全稳定的风险因素等,综合评定预警与响应等级。[结果/结论]中国反恐情报预警与响应体系构建包括:预警机制构建、预警响应等级建立与发布、预警响应措施、预警响应应用。
目的:通过分析相关文献的发布情况,探讨先兆流产的影响因素。方法:运用文献计量学方法,对中国知网、维普以及万方三大数据库进行题名或关键词检索,检索式为"危险因素+相关因素+影响因素+原因"并且"先兆流产",检索时间为从建库至2015年8月,分别从发表年度、期刊分布、作者机构、核心作者、高频关键词等方面进行分析。结果:纳入先兆流产影响因素研究文献154篇,年发文量总体呈上升趋势,2013年达到最高。133篇期刊论文分布于99种期刊,最早一篇文献刊载于《中国公共卫生》,载文量最多为4篇,分别是《中国妇幼保健》和《中国实用医药》,载文1篇的期刊75种,载文2篇的期刊16种,载文3篇的期刊6种。19篇学位论文中,博士学位论文1篇,硕士学位论文18篇,分别来自14所将学位论文公开发表的大学,其中山东中医药大学最多,为3篇。154篇文献共涉及306位作者,其中发文量最多的作者是来自海南医学院附属医院的金松,累计参与发表文献4篇。高频关键词分析显示"妊娠结局"出现频次最高,共词聚类结果大致分成4类。结论:先兆流产影响因素的研究虽然呈逐年上升趋势,但发文量相对较少,还有待进一步研究。
随着我国信息化进程的不断深入,我国远程教育的研究热点和发展趋势成为本领域的焦点问题之一,文章通过对四本核心期刊信息化阶段文章进行统计分析,梳理该阶段的高频关键词,并构建共词矩阵和相关矩阵,用因子分析和战略坐标方法获取该领域研究的七个研究热点及其发展程度,从而展现出远程教育领域的研究主题结构和各个研究主题在整个学科结构中的重要性或特性,为后续研究者提供切实和有价值的参考。
[目的/意义]"小同行"评议专家的遴选直接关系到同行评议结果的质量与公平,采取合适的方法选择"小同行"评议专家对提高科学评价质量具有重要意义。[方法/过程]将"小同行"专家的认定问题转变为小科学共同体的辨别问题,利用领域本体、社会网络分析和共词分析等科学计量学方法,构建概念知识网络。[结果/结论]结果表明,利用概念知识网络可以直观地找到具有相同科学语境和科学概念体系的小科学共同体,即"小同行",为同行评议专家遴选提供科学依据。
《矿山地质环境保护与土地复垦方案编制指南》是继国土资源部颁布《土地复垦条例》以来涉及土地复垦工作的又一项重要行政条文,该指南的制定实施势必会对整个土地复垦行业产生重大影响。为了进一步探讨"两案"合并后行业研究的发展走势,以中国知网全文数据库期刊文献为数据源,利用"文献信息统计分析法"对1996—2016年以"土地复垦"为主题的期刊文献进行刊载量、研究层次、贡献单位、文献来源、学科分布、协同关键词以及研究区域进行综合统计分析,明晰土地复垦的研究范畴,并以此为基础对下一阶段土地复垦的研究工作提出展望。
随着我国人力资源强国战略的出台,工作场所学习研究日益受到国内学者的重视,方兴未艾。但是基于国内工作场所学习研究文献的统计分析发现,我国工作场所学习研究整体实力还比较薄弱,还处于国外相关理论的引入与介绍阶段,缺乏中国传统文化的传承与自主创新,相关学术研究团队偏少,成员单一,缺乏企业人员的有效参与。
本文在运用文献计量学的基础上,利用信息分析软件,对信息技术在玉米抗病育种领域应用研究进行主题聚类分析,得出各研究主题发文量、演化路径及发展趋势。
[目的/意义]创新生态系统建设在我国创新型国家战略中具有驱动作用,研究专利创新生态系统中多主体间的竞合关系能促进专利创新生态系统的良性发展。[方法/过程]构建多主体竞合关系的生态系统模型,研究专利创新生态系统的多主体竞合关系,分析模型系数变化对专利演化态势的影响。[结果/结论]研究得到如下结论:专利创新生态系统中企业与高校的专利禀赋对其专利发展速度的影响程度不同;专利创新生态系统中企业与高校间的生态关系对专利数量的变化有影响;主体间的无序竞争使得专利创新生态系统整体发展效率低下。
目的:为了解我国革螨及相关研究的现状,为下一步开展该领域的研究提供一些参考。方法:采用文献计量学统计方法,对万方数据库平台、中国期刊网数据库(CNKI)和Web of Science(核心库)上的449条"革螨"文章题录进行分析。结果:临床医学领域涉及革螨及相关问题的研究还较少,尤其是对其传播的病原体以及病原体所导致的传染病的研究还很有限;核心作者已基本形成,合作研究占主导,文章刊发的期刊档次比较低。结论:该领域的研究有待进一步的深入。
学科发展是一个渐进演化的历程,其中既有相对稳定的研究主题,也有伴随时代变化的突现点。教育技术作为一个快速发展的多学科交叉融合的领域,对其某个时期的文献计量分析能够在一定程度上反映该领域发展的基本特征和情境性的变化。基于此,本文以国内较有影响的八种教育技术期刊在2006-2015年期间发表的学术论文作为研究样本,利用CiteSpace软件对其高频关键词及突现词进行可视化分析,从中析出"变"与"不变"的部分。
利用Citespace软件对国内CSSCI数据库中与学习科学相关文献进行了演进过程与主题聚类的可视化分析,目前国内学习科学研究的演进过程大致可分为三个阶段:以素质教育为代表的思想萌芽阶段、以学科探讨为代表的争论发展阶段和以信息技术为代表的实践探究阶段;研究主题主要集中在学习环境、合作学习、多媒体学习、学习空间和教育变革五个方面。
以中国知网收录的356篇CSSCI来源期刊文献为样本,运用Citespace软件和文献计量学方法对样本的基本概况、研究主题、研究趋势等进行分析。研究发现:翻转课堂研究处于高产出期,但研究深度有待加强,研究主题集中在概念介绍和引进、实施技术条件讨论、个性化学习、本土化实践探索等方面;作者数量较多,核心作者群体明显,研究机构以师范类大学为主,作者间、机构间合作有待加强;研究内容具有较强的关联性和传承性,研究主题范围不断扩大,研究深度由从浅到深、由宏观到微观。
采用内容分析和文献计量的方法,对2000年以来CNKI数据库中关于职业教育和开放教育融合研究的成果进行分类、编码并作比较与分析,展现融合研究领域的历史趋势,发现学界在该领域研究呈现逐年上升的趋势,并总结出该领域研究的主要理论阵地、文献供给侧均衡度、学者贡献、机构贡献、地域贡献、系统贡献、基金资助趋势与类别等规律,同时进一步挖掘出融合研究的三个热点。
[目的/意义]目前,非传统国家安全——经济安全、文化安全、信息安全和恐怖主义等变得日益突出。特别是其中的恐怖主义危机,严重威胁了人类和平与发展,也严重威胁到了我国国家安全。为消除恐怖活动对国家安全的威胁,维护国家安全稳定,并为反恐工作提供情报指导,有必要对反恐情报危机决策机制进行重点研究。[方法/过程]通过对国家安全与反恐情报危机决策机制的机理、分析模式、分析方法、方案备选、监督、评价机制进行构建,科学的研究出一整套关于"国家安全与反恐情报危机决策机制构建研究"的理论与方法。[结果/结论]国家安全与反恐情报危机决策机制构建能够丰富情报学的整体理论体系,加强情报学的学科建设,有利于提高反恐情报危机管理及危机决策质量,增强创新性的对策。反恐情报危机决策机制在国家安全保障体系中占有不可替代的重要位置,并且处于反恐情报危机管理的核心地位。
以SPSS为统计分析工具,对1949-2015年我国高等医学教育论文进行了文献计量学分析,揭示了我国高等医学教育研究的增长规律、核心期刊、区域学术产出力、核心著者以及研究热点,以期为我国高等医学教育研究与实践提供有价值的参考信息。
新媒体以其更新速度和传播速度快、互动性强的特点已经对传统媒体传播方式形成冲击,逐步成为人们获取社会信息的重要途径。图书馆面向读者的服务已经逐步转向网络化,新媒体信息传播平台为图书馆开拓创新服务提供了有力手段。本文对我国图书馆应用新媒体研究的学术文献进行计量分析和绘制知识图谱,了解此研究领域的发展路径,跟踪学科热点,并把握学科发展的演进趋势。
通过对2010~2014年两个国际权威期刊《Journal of Forest Economics》和《Forest Policy and Economics》的研究综述和分析,探讨了林业经济管理学科的最新研究进展和重点研究内容,以便为林业经济管理学科体系建设和发展提供参考。文章采用聚类分析和方差分析的方法研究。指出:虽然林业经济管理研究范围不断扩大,但重点内容主要集中在对森林利用和收益,森林经营、管理和经济分析以及木材生产和市场的研究上。建议:我国林业经济管理学科体系的建设,应该从这些重点研究内容和最新研究进展着手,逐步建设学科科学的理论和方法体系,并与时俱进,保持与国外林业经济管理学科研究内容和前沿观点的一致。
本文系统介绍论文产出分析的研究思路,以及数据的采集、处理与分析等内容,并以中国农业科学院为例,对其论文产出进行分析研究,重点选取发文趋势、优势学科、高被引论文、机构领军人物、科研合作网络多个维度,充分展示中国农业科学院的科研实力及国际影响力,以期为其他机构开展论文产出分析提供实践参考,为相关部门的管理决策与科研工作提供借鉴。
为全面、客观了解我国MPA教育研究的现状、准确把握我国MPA教育研究的最新动态及其未来发展趋势,从而为我国MPA教育的未来走向建言献策,本文使用社会网络分析法,对近20年(1998-2016)我国MPA教育研究的相关文献的关键词进行共词网络分析。通过使用网络图谱、网络密度、中心性以及核心-边缘等具体分析方法,在20年的历史回顾中发现了我国MPA教育研究的研究重点、热点及存在的主要问题,并结合当前我国MPA教育的实际以及2016年全国MPA院长工作会议分组讨论聚焦的问题,为未来我国MPA教育研究及MPA教育的未来发展指明方向。
本文基于期刊论文、学位论文和学术专著的文献计量学分析,全面梳理了自1999年以来我国外语经济学研究的发展态势和研究热点,探讨了外语经济学的概念界定、研究框架构建和学科定位。经梳理,我们发现中国外语经济学研究经历了2004-2012年间的快速发展后,其发展态势呈现出逐年递减的趋势。目前中国外语经济学的研究热点为:外语教育、知识经济、专门用途外语和外语能力。从外语经济学概念的界定、研究框架的构建和学科定位的分析来看,外语经济学已具备成为独立学科的基本条件。
[目的/意义]以科学知识图谱绘制工具CiteSpace为知识载体,深入知识单元维度研究其扩散过程,测度学科领域扩散情况、识别跨学科研究过程中科学共同体内的扩散模式及影响因素。[方法/过程]基于CNKI及VIP采集了855篇借助CiteSpace开展实证分析的文献题录及其引文,借鉴学术文献的知识扩散测度指标,构建研究工具的使用滞后等指标并测度,从科学共同体内核心学者的跨学科领域发文、协作网络、机构变迁揭示CiteSpace在学科扩散过程中的表现特征。[结果/结论]国内研究中,2007年工程科技领域最早采用CiteSpace,2011年其为领域广泛接受,2014年相关研究发展迅速,2014-2015年呈减缓趋势;大连理工大学WISE实验室最早于2005年提及CiteSpace,为国内此类研究的早期基地,武汉大学信息管理学院及南京大学信息管理学院为早期推广机构;核心学者及其团队的跨学科发文为CiteSpace扩散的主要模式之一,其在科研机构内的扩散速度快于机构间的扩散速度。
目的:检索大数据与健康相关的SCI论文,分析当前该领域的研究方向。方法:对Web of Science~(TM)核心合集数据库中该主题的SCI论文进行文献计量学分析,统计频次大于等于28次的高频主题词并生成共现矩阵,使用SPSS软件进行聚类分析,进而获得该领域的研究热点。结果:经检索得出相关论文979篇,高频主题词14个,获得该领域六个主要研究热点。结论:近年来有关大数据与健康相关的SCI论文主要研究方向包括:人口患病率研究、儿童健康领域研究、卫生保健领域研究、护理质量的效果与控制、健康和风险研究、疾病死亡率研究。
[目的/意义]研究Altmetrics指标在科学出版物中的存在现状,探讨Altmetrics指标与传统文献计量指标之间的关系,有利于更好地探索Altmetrics指标在科研评价方面的潜在意义和价值。[方法/过程]选取Altmetric.com提供的科技领域学术出版物的Altmetrics指标。利用Web of Science获取出版物的被引次数、期刊影响因子、学科归一化被引、学科归一化期刊影响因子指标。采用因子分析、Pearson相关性分析方法检验各指标的相关性。利用Precison-Recall分析方法检验Altmetrics指标能否比期刊影响因子更好的识别高被引论文。[结果/结论]拥有Altmetric分数的学术论文大多为最近年代出版,且论文主要集中在生物医学和健康科学、社会科学与人类学、生命和地球科学领域,预示着大众媒体对这三个领域的科技论文有较高的兴趣。Altmetrics指标与被引次数、期刊影响因子之间的相关关系为正相关但较弱,Altmetric分数在过滤高被引论文方面弱于期刊影响因子指标。因此,Altmetric分数反映出跟引文数不同的学术影响力,Altmetrics指标可以作为引文分析的辅助工具,相互补充但不可替代。
目的对农村地区卫生服务质量跟踪、评估及监管机制的证据现状进行文献计量分析,以促进农村卫生服务质量的有效评估和监管,优化资源配置,提高农村医务人员的卫生服务质量和水平。方法计算机检索Pub Med、The Cochrane Library(2016年第3期)、The Campbell Library、Web of Science、CBM、CNKI、Wan Fang Data数据库及卫生政策研究相关网站,检索时间截至2016年3月。纳入农村卫生服务跟踪、评估或监管机制的文献。采用End Note X7与Excel 2007进行文献筛选和数据分析。结果共纳入39篇文献,其中:横断面研究18篇(46.2%),综述18篇(46.2%),群随机试验2篇(5.1%),随机对照研究1篇(2.6%);发表于SCI收录期刊13篇(33.3%),中国核心期刊3篇(7.7%),普通期刊18篇(46.2%),学位论文5篇(12.8%)。涉及的理论模型包括:机制10种(12篇,30.8%),框架4种(7篇,18%),体系11种(12篇,30.8%),方法 12种(12篇,30.8%)。使用范围针对村卫生室3篇(7.7%),乡镇卫生院3篇(7.7%),社区2篇(5.1%)。研究内容包括:公共卫生19篇(48.7%),医疗卫生16篇(41%),医疗保险4篇(10.3%)。结论农村卫生服务质量跟踪、评估及监管机制的研究尚缺乏系统性、针对性和实用性,且现有证据级别偏低。建议重视和加强农村卫生服务质量跟踪、评估及监管机制研究,为推动农村卫生服务质量的有效评估和监管提供有效证据,以促进农村卫生资源的合理优化配置,最大程度地提高农村卫生服务的质量和水平。
教师科研评价体系中"唯C刊论"的影响日益增大,但因学科特点不同,一些学科教师在简单化一的评价体系下遇到不公。以日语教师为例,在外语类"C刊"上发表论文几率仅为英语教师的不足三十分之一。并且近年"C刊"日语发文数还在下降。其连锁反应又因无"C刊"文章而使日语教师无缘各种奖项。唯"C刊"论的一刀切的教师评价体系导致类似日语等专业教师蒙受巨大不公。为了应对这个局面,作为措施各方应作出积极努力:1)行政管理部门应重视"唯C刊论"对教师评价带来的危害,并及时制定相关应对策略;2)加强"学科被引率"等论文评价指标的研究;3)恢复"外语类核心期刊"之类的专业内优秀期刊体系的地位,以实现科研成果评价的多元化。
运用信息计量学中的共词分析方法,对CNKI收录的国内1989-2016年关于专利池的407篇期刊论文进行关键词共词聚类分析,发现我国关于专利池的研究热点主要体现在专利标准的制定、专利的技术创新与反垄断、专利的许可与专利管理、企业产业联盟的组建等几大方面。
文章运用元分析方法,从论文发表年份、研究主题、研究视角和学校类型等四个维度,对高校实施创新教育及相关研究进行分类和编码。研究发现,目前我国高校创新教育研究的热点问题主要集中在高校大学生创新能力培养、高校教师创新教育能力、高校创新教育实践、高校创新教育评价和高校创新教育影响因素等五个方面。高校创新教育实施与研究在研究主题、学校类型、实证方法和经验提升等方面仍有待进一步拓展和深化。
[目的/意义]由于学科之间发文量、引用量的差异,同时注意到科研实体(如机构、研究团队或个人)的学术成果涉及多学科,针对科研评价体系设计一种标准化计算框架,消除由于不同学科的差异性带来的科研绩效不可比性,并且将科研实体属于不同学科的学术成果有效地加以综合表征。[方法/过程]从科研总量、科研质量和前沿研究三个角度设计标准化指标,从而构建了一套适用于不同科研实体的科研评价指标体系,以四川大学为例,选取单个科研人员、研究团队以及ESI学科三个不同层面的科研实体进行评价。[结果/结论]从实证分析中可以看到,该评价体系能将同一科研实体属于不同学科的学术成果有效地加以综合表征,不仅消除了科研实体之间由于学科差异造成的影响,并且可以推广至个人、研究团队以及机构等不同层面的科研实体科研绩效评价,同时也希望为其它科研评价体系的标准化处理提供一种思路和方法。
以2005—2016年10月前刊发的435篇CSSCI、硕博学位论文、会议论文为研究样本,运用CiteSpace软件对国内自然资源产权研究现状进行了知识图谱分析。研究表明:近十年来国内自然资源产权研究经历了理论研究—应用研究—理论研究的演化过程,存在七个研究热点与五个前沿问题,但研究的继起性不强,出现一个低谷期与一个断层期;研究机构间、研究者间的合作力与影响力不大。今后应注重多学科交叉研究,加强理论纵深探究。
以"科学方法教育"为主题词,检索1986-2015年被CNKI、万方和维普收录的文献,统计文献量、文献来源、关键词等内容,绘制关键词知识图谱,分析研究热点。基于文献的定量、定性分析结果,发现我国科学方法教育研究呈现出研究内容与热点多元化、学科分布、研究对象和研究者相对集中、学术水平不均、基金资助少的发展现状,提出应拓宽研究主体和对象、拓展研究范畴和方法、深化科学方法教育的系统研究等未来展望,以期构建适应我国教学实际的科学方法教育体系。
选择国内数据库收录的2000~2015年间人才评价领域期刊论文数据为研究样本,从来源期刊、研究力量、科研合作、研究热点、研究前沿等方面进行定量分析,考察国内人才评价领域研究进展状况,以供业内相关工作人员参考。
出于发现不同院校科研特色的目的,利用CNKI旗下《中国学术期刊(网络版)》,对渭南职业技术学院从成立到2016年底之间发表的期刊论文,从年发表论文数、学科分布、研究层次、合作机构、基金资助、论文作者、发文期刊、论文高频关键词等8个方面进行了统计分析。
出于发现不同院校科研特色的目的,利用CNKI旗下《中国学术期刊(网络版)》,对陕西财经职业技术学院自升格高职院校到2016年底之间发表的期刊论文进行统计分析。
出于发现不同院校科研特色的目的,利用《中国学术期刊》数据库,从年发表论文量、论文学科分布、论文基金资助、论文发表期刊、论文高频关键词等5个方面统计分析了西北农林科技大学"十二五"期间发表的期刊论文。发现西北农林科技大学特色明显,科研实力雄厚。科学研究围绕国家和区域性重大战略需求,坚持产学研紧密结合,在动植物育种、植物保护、农业生物技术、旱区农业与节水技术、黄土高原水土流失综合治理等研究领域形成鲜明特色和优势。
基于网站流量和权重指标,对苏皖浙地区25所大学网站的影响力进行评价。利用"站长工具"收集网站的流量和权重数据,通过相关性分析、主成分分析等方法对这些指标数据进行定量研究,深入分析苏皖浙地区大学网站影响力现状。
文章分析溢价产生的过程、学术计量与科研绩效的关系、正溢价与负溢价的现象,以Wo S的学科规范化指数和高被引论文指数为基础,对简单线性曲线进行三段式修正:对数拟合与适度权值分配,控制合理的溢价幅度,从而产生科学的激励溢价曲线。修正过的溢价曲线公式来源数据可获得、计算方法透明,可同时满足科研绩效评价和学术计量的需求,促进学术研究的良性循环。
[目的/意义]设计一种以同一机构同学科领域的全部论文和顶级论文被引平均值为基准,体现激励原则,同时兼顾研究者整个学术生命周期,解决睡美人论文现象即延迟认可的科研绩效积分体系:引用均值非线性分段评价系统。[方法/过程]针对目前科研绩效主要依靠论文收录情况和期刊影响因子的现象,充分论证论文的影响力与期刊影响因子的弱相关性。以2016年某教育学学科排名为例,说明具有主观因素的同行、专家评议指标在修正客观指标的同时,也具有一定的局限性。利用知识图谱,分析相关的学术研究、单篇论文影响力与期刊评价的最新研究成果,最终归结为对被引频次的各种计算。最后以天津师范大学近10年的化学SCI论文为样本数据,设计分段公式。[结果/结论]论证得出三个非线性公式:(1)NLS_1=Ln[(Tot_pm+1)/Tot_pm]+[Ln(cc/Tot_pm)]/100-0.01;(2)NLS_2=Ln(cc/Tot_pm);(3)NLS_3=Ln(cc/Tot_pm)+(cc-Top_pm)/100;以及解决睡美人论文的计量公式: ∑ni=1NSL(P_i~(ct)( cc)) + ∑mi=1NSL(P_i~(ct)( cc))。
[目的/意义]为了探讨适合大数据环境和情报工程背景的应急情报需求开发范式。[方法/过程]分析了应急情报需求工程化的必要性、含义和特征,以情报工程方法为视角,即"事实数据"+"工具方法"+"专家智慧"的基本流程,探究了大数据环境下应急情报需求开发模式及要素,并从学科视角和政府视角提出了推进策略。[结果/结论]应急情报需求开发工程化范式契合了应急情报快速响应的要求,符合用数据说话的时代要求,丰富了情报工程的理论体系。
[目的/意义]为了克服传统情报需求获取"时间长、渠道窄、主观性强"的缺点,适应应急情报体系快速响应的要求。[方法/过程]提出了领域分析驱动的应急情报需求工程范式,并对其流程和方法进行了详细的介绍。[结果/结论]领域需求分析是一种社会认知,是一种集体主义方法论,可以减轻用户需求认知受个人素养、心理、知识结构和环境等因素的影响,并且可在"平时"进行,由其驱动的应急情报需求工程可以实现应急需求的快速地、客观地认知和获取。
目的:分析威斯康星卡片分类测验(WCST)在中国的使用概况,了解威斯康星卡片分类测验的研究动态及存在的问题,以便更好的指导威斯康星卡片分类测验在临床评估和研究中的应用。方法:采用计算机检索"万方数据库"与威斯康星卡片分类测验相关的期刊论文,以"威斯康星卡片分类测验"为检索词,时间截至2015年。对检索到的论文进行分类统计。结果:共检索到与威斯康星卡片分类测验相关的论文632篇,自1998年开始,使用频率呈总体上升的趋势,主要用于精神科,以18-65岁年龄段为评估对象的居多。单独使用主要评估研究对象的执行功能,占18.6%,大多数和其他评估工具联合评估认知功能;大多数研究未标明具体的研究版本,其中在标明版本的研究中,以WCST-128使用频率最高;采用的分析指标1-16个不等,其中以5个居多。结论:威斯康星卡片分类测验被证明具有良好的稳定性,广泛应用于临床,但应用范围比较局限,且不同的研究应用版本不尽一样,分析指标不统一,有待进一步扩展及规范应用。
以2006~2016年CNKI数据库收录的715篇和WOS数据库收录的494篇有关高校体育教学的期刊文献为研究对象,利用CitespaceⅢ软件,对国内外高校体育教学研究的文献分布、研究机构、研究热点等进行科学计量与可视化分析,从而揭示国内外高校体育教学的研究现状。结果表明:文献分布方面,从2006~2016年,国内在高校体育教学领域的发文数量呈上升、下降、上升的波浪式趋势,而国外基本一直呈上升趋势;研究机构方面,国内以北京体育大学、国外以美国左治亚大学的研究最多,无论国内还是国外研究机构间的合作关系非常薄弱;期刊分布方面,国内文献以北京体育大学学报为核心,国外文献以体育教育教学杂志为核心,且国外文献在非体育类期刊上的分布比国内多;研究方向方面,国内学者主要集中在体育学科领域,而国外高产作者除了集中在教育教学和体育学科领域外还包括许多其他学科领域;研究热点方面,国内文献的研究内容呈碎片化态势且研究主题多样化,而国外文献的研究主题比较集中。
为及时掌握国内植物营养研究的发展动态,为科研人员、科研管理部门以及科技期刊编辑提供参考依据,本研究基于数据来源于中国知网(CNKI)数据库,对检索到的2000-2015年间有关植物营养研究的1 122篇文献进行了详细分析。结果表明,自21世纪以来,植物营养研究发展较快,科研文献增长迅速;文献所涉及的研究学科和研究层次较为广泛,但主要集中于农业基础学科;总体植物营养研究文献受资助的比率不高,且已有资助多来自于国家级项目;植物营养研究文献的最高引用情况约出现在12年前。
以2011-2015年CNKI数据库中计算机科学领域中文核心期刊的论文作为数据源,先是采用文献计量分析法对期刊论文的年代分布、机构、作者和高频关键词等多个数据项进行了统计分析,然后利用共词分析法(聚类分析和战略坐标分析)对高频关键词进行了图谱分析,最后根据各项分析结果揭示了国内计算机科学领域中文期刊文献的研究现状和研究热点。
以在中国知网数据库手工搜索到的有关"内地西藏幼师生研究""幼儿教师数学PCK研究"63条文献为研究对象,从"时间、空间、主题、方法和对象"五个维度对其进行计量分析,结果显示:关于内地西藏幼师生的研究文献总量以及刊发于核心期刊的文献数量少,研究主体单一,研究的系统性、深刻性、科学性以及原创性有待加强;幼儿教师数学PCK研究发文质量高,但影响力不大;内地西藏幼师生数学领域教学知识研究是空白地带。基于此,本研究提出后续研究思路:厘清内地西藏幼师生数学PCK的内涵及评价标准,了解其数学PCK的现状以及文化与内地西藏幼师生数学PCK的关系。
[目的/意义]深度剖析Gartner新兴技术成熟度曲线图的内涵,梳理近年来信息技术领域的新兴技术,以可视化方式清晰呈现其演进历程,为识别、监测、跟踪和展示信息技术领域的新兴技术及其趋势提供了新的方法与角度。[方法/过程]根据近八年(2009至2016年)Gartner新兴技术成熟度曲线图完成了信息技术领域新兴技术的项次数量、成熟度状况以及普及年预期等基础统计数据与可视化图。基于同源原则,对历年新兴技术进行合并,统计出高频的同源技术,并以可视化图直观地呈现其动态演进历程。[结果/结论]基于Gartner新兴技术成熟度曲线图与Tableau可视化软件,成功识别出七项高频新兴技术并展示出其演进历程:增强现实、人类技能增进、量子计算、自然语言问答、脑机接口、网格网络-传感器;其他值得关注的新兴技术还包括:3D打印、云计算、语音技术等。
没有科学的高等教育评价,就没有科学的高等教育管理,高等教育评价是关系高等教育发展的推动力量之一。文章利用社会网络的分析方法与工具分析了我国高等教育评价领域的研究热点、研究团体、研究机构以及研究方向。研究发现:近十年来,我国高等教育评价研究活动十分活跃,研究主题丰富,研究内容全面而系统,已经能为我国高等教育发展提供有力帮助。然而,我国高等教育评价研究的合髦饕集中于学术团体内部,并未形成广泛而深入的跨机构合作研究现象,不利于高等教育评价研究的知识流动与交流。
目的评价《中国针灸》发表Meta分析的方法学质量和报告质量。方法计算机检索CNKI数据库中《中国针灸》2015年前发表的Meta分析,使用AMSTAR量表对纳入Meta分析进行方法学质量评价,使用PRISMA条目对其报告质量进行评价。采用SPSS 19.0软件进行统计分析。结果共纳入Meta分析31篇。纳入Meta分析的第一作者来自19个单位,其中21个为基金资助研究。纳入研究均评价的是针灸的干预措施,涉及10个系统性疾病和亚健康。方法学评价结果显示,纳入研究的评分结果为7.42±1.13分。报告质量评价得分为18.79±2.04分。结论《中国针灸》发表的Meta分析报告整体上具有较高的方法学质量和报告质量。受纳入研究的数量和质量限制,上述结论尚需要更多研究予以证实。
《中共中央关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》明确指出,要采取各种有效措施,扩大我国哲学社会科学在世界上的影响。(1)在具有高影响力的国际学术刊物上发表文章,可以有效提升我国传播学研究在国际上的影响力,对于实现我国传播学的进一步发展具有重要价值和意义。本文通过文献计量法,分析我国学者在国际传播学刊物发表文章的情况,便于更加全面地了解我国新闻传播学研究的国
目的:从文献计量学的角度分析近10年川芎有效成分(川芎嗪、藁本内酯、阿魏酸)药理作用的研究状况。方法:采用文献计量学方法对2005—2015年CNKI和Pub Med数据库中收录的川芎嗪、藁本内酯、阿魏酸药理方面的文献进行分析,并分别应用书目共现分析系统软件(Bicomb 2.0)及社会网络分析软件(UCIENT 6.0)对文献资料进行多维分析和可视化处理。结果:共检出有效文献432篇,以川芎嗪的研究较多。川芎嗪文献频次超过4次的关键词20个,阿魏酸文献频次超过2次的关键词17个,对这些高频关键词进行共词分析,得到川芎嗪和阿魏酸的研究热点。结论:川芎嗪的研究主要集中在缺血再灌注损伤、细胞凋亡等领域,阿魏酸的药理作用研究以阿尔茨海默病、细胞凋亡、氧化应激等为主。
JCI标准作为世界卫生组织认可的国际标准,在我国护理领域已杏τ谩Ｍü中国知网检索期刊论文并进行文献计量分析发现:JCI标准在我国护理领域应用研究迄今已走过10年历程,可分为起步阶段(2006-2009)、提升阶段(2010-2013)和热点阶段(2014-2016);有关学术期刊可分为核心区期刊9家、相关区期刊12家和边沿区期刊23家;研究论文合著比例大于独著,跨单位合著的核心期刊论文比例高于同单位合著;研究主题、方法与视角呈现多元化局面。但是,既往研究存在不同主题成果数量与质量差别很大、安全文化方面研究明显不足、安全管理研究大多比较笼统、高风险科室研究偏少、延伸服务研究缺失等问题,今后研究需要拓宽研究面、拓展研究深度,使研究思维更加宽阔、内容更加细化、成果更加成熟,以促进我国护理事业的发展和护理质量的提升。
在收集Web of Science数据库中近10年有关产业技术路线图研究领域相关文献的基础上,对研究文献的时间、国别、机构、发表期刊等问题进行统计分析。然后借助CiteSpace软件,对该领域主要关键词进行研究,并对相应研究主题的聚类进行可视化分析。研究表明,国际产业技术路线图研究主要集中在科学探索、模型推演、技术预见、政策支撑、科技创新和技术服务等层面。
[目的/意义]区块链有望媲美蒸汽机、电力、信息、互联网科技,成为下一个最有可能颠覆人们生活方式的触点,研究区块链对人类社会发展大有裨益。[方法/过程]以CNKI期刊库2015-2017年5月发表的区块链论文作为研究对象,使用Cite Space工具绘制可视化知识图谱,进行关键词分析、作者共现分析和作者-关键词耦合分析,展现我国区块链研究的时间与空间分布特征、研究热点,并追踪最前沿研究问题。[结果/结论]我国区块链发展如火如荼,但研究成果尚未形成体系,作者科研合作群体有待形成;研究热点主题包括基础与应用两方面,方向多且分散,有待进一步深化;未来的研究重点由理论研究逐渐渗透至将区块链付诸实践的应用性研究。
[目的/意义]从不同角度对比探讨几种科学技术互关联研究方法的优缺点,就方法研究层面,为科学技术互关联研究方法提供改进思路与应用方向。[方法/过程]以期刊文献和专利技术文献为研究基础,从研究方法的理论基础、分析工具、研究模式与方向、方法实施方向与方法缺陷几个方面,对非专利参考文献法、作者-发明者共现法、学科主题-技术主题映射法以及引用动机分析法进行对比分析。[结果/结论]四种研究方法在几个对比方向上各有优缺点,可结合研究需要,组配不同研究方法进行分析。
目的:了解国内护理管理信息化发展趋势和研究现状,为进一步发展完善国内信息化护理管理提供参考。方法:应用文献计量学分析方法回顾现有文献,以中国学术期刊网络出版总库、万方学术论文数据库为数据来源,检索2006年至2015年公开发表的有关国内护理信息化的文献,对文献年代、地区、合作情况、作者、基金支持、期刊、关键词等方面进行分析。结果:检索获得318篇护理管理信息化有效文献,发表在105种期刊上,文献年发表量呈增长趋势,但基金论文较低,学科交叉不足、文献质量不高。结论:护理管理信息化研究逐渐受到研究人员的关注和重视,在研究质量、广度与深度以及标准化等方面有待继续研究。
目的:定量分析传统方剂苓桂术甘汤的研究现状和在重大疾病中的应用。方法:检索CBM、CNKI、Wanfang Data、Pub Med等数据库从建库至2016年12月。按发表时间、发表期刊、作者区域分布、文献类型、研究疾病、临床文献研究类型、不良反应、剂型等对文献进行筛选和分类,分析和评价苓桂术甘汤文献研究现状及其在重大疾病中的应用。结果:1)共检出苓桂术甘汤相关文献774篇,其中动物实验54篇,理论研究26篇及临床文章694篇。2)1956年首次出现关于苓桂术甘汤的文献报道,此后苓桂术甘汤的文献研究数量呈稳步增长趋势,总体呈三段式增长,文献量由1988年之前的1.6篇/年至1989-2004年的18.5篇/年,再增至2005-2016的40.6篇/年。3)所统计的774篇文献分布在155种期刊上,苓桂术甘汤的研究文献刊载较为集中的有22种,均为中医药类期刊,占期刊总数的14.19%。4)774篇文献的作者,25.9%的作者来自华东地区,22.5%的作者来自华中地区,其余地区研究苓桂术甘汤的作者相对较少。5)苓桂术甘汤的临床应用广泛涉及内科、外科、妇科、儿科、皮肤科等临床各种疾病,尤以心血管系统疾病、消化系统疾病、神经系统疾病居多。6)临床研究类型以病例报道居多,随机对照试验较少;关于不良反应的报道较少,临床研究剂型以水煎剂为主。结论:苓桂术甘汤的临床研究文献逐年增加,苓桂术甘汤的临床应用范围不断扩大,广泛涉及内科、外科、妇科、儿科、皮肤科等各科疾病,其中,慢性心力衰竭、美尼尔氏综合征、肠胃炎、高血压、慢性支气管炎等是苓桂术甘汤的优势病种。目前对于本方的研究初具规模,但研究总体质量偏低,未来要开展高质量、大样本、多中心的随机对照临床试验,为其临床应用提供高质量的循证依据。
在开放获取、开放科研等大潮的影响下,预印本和基于预印本平台的学术交流得到科学界高度关注。本文对2013年以来国际上预印本平台建设的相关情况进行总结梳理,研究提出当前国际预印本发展的7个主要态势。研究表明,以arXiv、SSRN为代表的传统预印本平台,通过可持续发展模式探索,赢来大发展;以BioRXiv、ChemRXiv等为代表的新预印本平台如雨后春笋般纷纷推出,带来预印本平台的大繁荣;而在科学界,基于论文手稿的预印本交流模式得到学术团体、学协会、科技管理机构、基金组织,甚至传统出版商的广泛认可,表明以学界自治为基础的预印本学术交流模式正在改变传统的以期刊为主体的学术交流模式。
预印本指尚未在同行评议学术期刊上正式发表的科研论文手稿。近年来,随着开放获取运动发展,预印本平台进入快速发展阶段。国际学术机构的预印本政策成为预印本发展的重要影响因素。本文将国际学术出版机构预印本政策划分为预印本投稿政策和预印本存档政策,梳理当前学术出版机构预印本政策的5种模式,并以Web of Science为数据源,选取国内科研作者发文量最多的期刊/出版机构进行典型分析,发现目前国际学术出版机构大多采取积极的预印本政策,不同的支持政策存在细微差异,并呈现一定的规律特征。最后,根据预印本政策分析结果,从科研作者、期刊、ChinaXiv角度提出相应建议。
本研究以我国20种外语类知名期刊为数据来源,运用CiteSpace软件对2000年至2016年我国翻译课程研究的发展趋势、热点等进行了知识图谱分析。研究结果显示,我国翻译课程研究可以分为沉寂期、探索期和发展期3个阶段,研究热点主要包括翻译课程设置、翻译专业课程、翻译服务与翻译课程、翻译课程与教学等。国内翻译课程研究已经构建较完整的研究体系,实现跨学科的理论探讨,未来还应拓展核心领域,综合运用多种研究方法,促进翻译课程多元理性统一。
运用文献计量学的方法,从期刊分布、研究机构、相关学者、项目基金、研究内容等五个方面,对近11年来CSSCI期刊中关于中外合作办学的研究态势进行系统分析。研究结果显示:总体而言,学术力量还比较薄弱,尚未形成学术研究的集群效应;研究范式还处于探索形成阶段;研究方法较为单一、视角不够宽广;高层次项目和高水平成果较少。在此基础上,建议在今后的研究工作中,应突出发挥学术组织和刊物的引领作用,强化理论范式的构建,研究方法需加强多元交叉、定性与定量相结合,紧密联系服务国家发展战略,注重高层次项目和重大成果的培育攻关。
以Web of Science为数据库来源,运用Cite SpaceⅢ软件对2010—2015年国际运动传感器研究领域的5 752条文献进行计量分析,在科学知识图谱的视角下,探测国际运动传感器研究的前沿热点与研究力量布局情况。结果显示:近6年国际运动传感器研究呈增长态势;研究国家和机构集中在美国佐治亚理工学院、中国科学院;高产作者集聚明显,以王中林领衔的纳米科学研究团队为主;研究焦点关注于运动传感器的性能表现、对人体运动学指标立体测量的开发应用和运动传感器定位跟踪系统的创新性;未来的研究趋势倾向于对发电机材料优化促进运动传感器通透性改善、智能化的人体运动传感识别、种类多样且愈发人性化的可穿戴运动传感器设备开发应用和多样化的运动传感压感模型方法等。
该文基于Cite Space对高校后勤育人CNKI文献(2000-2016)进行了可视化分析。结果表明:2000-2016年关于高校后勤育人的相关文献数量呈曲折上升的趋势,相关研究者对后勤职工、管理体制及组织机构体系、思想政治教育、学生公寓与育人的关系给予了不同程度的关注和研究,研究者之间、不同研究机构之间交流与合作亟待加强,相关职能部门对高校后勤育人的重视程度亦有待提高,应加大支持力度。
目的:通过数据挖掘,分析黄芪多糖治疗糖尿病的研究现状。方法:从中国知网(CNKI)数据库自建库起至2015年8月检索关键词"黄芪多糖""糖尿病",纳入黄芪多糖治疗糖尿病的全部文献,然后从文献年度分布、发表类型、学科分布、基金类型方面分析黄芪多糖治疗糖尿病的文献特征;从文献的主要单位及作者、主要疾病分布、研究类型方面分析黄芪多糖治疗糖尿病的研究现状。结果:从CNKI数据库文献检索发现黄芪多糖治疗糖尿病的研究共有257篇相关文献。其中196篇文献发表在学术期刊上,23篇为国内重要会议论文,17篇为优秀硕士学位论文,12篇为博士学位论文,少数分布在报纸、特色期刊及国际会议论文。从学科分布看,主要集中在中药学(152篇)和中医学(63篇)。国家自然科学基金资助最多(28篇),其他分散在各省科研计划中。研究最多的机构是武汉大学(71篇),其次是复旦大学附属华山医院(40)篇。研究内容主要针对糖尿病肾病(41篇)、糖尿病心血管病变(17篇)、糖尿病足(16篇),主要以动物实验为主(114篇),临床研究较少(8篇)。结论:黄芪多糖治疗糖尿病的研究呈逐年增长趋势,近10年增长迅速;在糖尿病方面药理作用广泛,可以治疗糖尿病肾病、糖尿病心肌病、糖尿病足、糖尿病视网膜病变等,尤其对糖尿病肾病作用显著。但大多数研究仅限于动物实验,临床研究不足,需要广大科研人员推进临床应用方面的研究。
目的:了解耳穴治疗痛经的临床应用情况,以指导耳穴治疗痛经的研究及临床应用。方法:检索中国期刊全文数据库、维普中文期刊数据库、万方学术期刊全文数据库、Pubmed数据库1995年1月1日至2014年12月31日耳穴治疗痛经的期刊论文,对符合文献纳入标准的121篇论文中的耳穴治疗痛经的应用进行文献研究,总结临床耳穴治疗痛经的有效性、治疗方法、取穴方法、常用耳穴等方面。结果:纳入的121篇文献中,耳穴治疗痛经的平均有效率为95.12%,耳穴治疗痛经的治疗方法以耳穴贴压为主,取穴方法为主穴、主配穴、辨证取穴3种,子宫、内分泌、神门等10个穴位常用作治疗主穴。结论:耳穴治疗痛经疗效好,且方法多样,无明显的毒副作用,值得临床推广使用。
[目的/意义]网络安全是一门综合学科,涉及计算机技术、通信技术等多种学科,利用科学知识图谱对网络安全领域进行现状与趋势分析,更加直观清晰。[方法/过程]以2007-2016年间SCI-EXPANDED,SSCI,CPCI-S数据库收录的5 993篇网络安全论文为研究对象,运用Cite SpaceⅢ软件和复杂网络演化可视化工具NEViewer对国家、研究机构、来源出版物共引、研究热点等进行分析,绘制网络图谱、网络社区分析冲击图,探究现状与未来趋势。[结果/结论]研究表明,美、英、中、西、加等国在网络安全领域具有较强科研水平;传统网络安全技术仍是该研究领域的主要研究对象,同时无线传感网络、智能电网等交叉领域的研究也越来越多,网络安全技术正从独立走向融合。
利用中国引文数据库对《西北药学杂志》1997—2016年载文中的被引频次≥20次的194篇高被引论文进行文献计量学分析。结果表明,高被引论文篇数占被引论文的5.48%,占全部载文的3.71%,占载文总被引频次的33.55%。篇均被引频次为36.28,被引频次在20~29之间最多,占50.00%。中药及天然药物栏目64篇,占32.99%;药理栏目34篇,占17.53%;综述栏目75篇,占38.66%。研究类论文119篇,占61.34%,综述类论文75篇,占38.66%。高被引论文涉及中药研究与应用的论文167篇,占86.08%。被引频次前20位论文的被引用时间主要集中在论文发表后第2~11年,占80.92%,第一作者机构有14篇是高校,占70.00%。《西北药学杂志》被引率较高的是中药质量检验、中药药理、中药提取工艺、中药化学成分等方面的研究论文和各类综述文章;针对高被引论文提出编辑策略,为挖掘优秀稿源、提高办刊质量、进一步提升期刊的学术影响力提供参考。
文章运用内容分析法,从发表时间、研究视角、研究主题、研究取向、关键词等五个维度对应用型本科高校的研究文献进行分类与编码、比较与分析。研究发现,应用型本科高校研究越来越受到教育学界和实践者的关注;研究视角以教育学为主,其他视角逐渐增加;研究趋向多元并走向深入;应用型本科高校"发展转型"牵引了"研究转型"。该主题的研究目前尚存在研究同质化、肤浅化、片面化等问题。
[目的/意义]情报分析环节众多,分析的过程是一种群体性选择与决策过程。群体在情报分析中扮演着十分重要的角色。国内鲜有学者从群体角度对情报分析展开研究。[方法/过程]在阐明情报分析中群体必要性的基础上,指出群体决策可能存在的问题及其应对措施。[结果/结论]为有效应对群体情报分析中可能存在的头脑风暴法创造性缺失、群体极化、共同知识效应、群体思维等问题,需强化情报分析群体的教育培训,尤其是领导者的培训、调整情报分析人员结构及分析运作程序、引入科学群体决策辅助工具,克服常规群体决策弊端等。
[目的/意义]揭示不同链路预测指标之间的相关关系,为今后链路预测指标的选择和应用提供参考依据。[方法/过程]文章从CSSCI数据库中选取图书馆情报文献学14本期刊,构建作者合作网络,按节点度值抽取核心作者网络,开展链路预测实验。通过计算不同链路预测指标预测结果及它们之间的重合度,利用统计分析中的PR和ROC曲线、聚类分析和多维尺度分析等,来观察这些预测指标之间的相关关系。[结果/结论]研究表明,对该合作网络而言,PA指标和其他指标之间差异性非常大,而基于邻居节点的预测指标和基于拓扑结构的预测指标在各自内部之间具有相当程度的一致性。[局限]上述结论还需要在更多的实际网络中进行验证。
在界定内容策展概念的基础上,本文对国内外内容策展平台进行总结分析,并以国内策展平台——花瓣网为例,借助Meta Studio和Data Scraper工具,对策展活动中策展主题、数据来源以及用户相关行为进行探讨。研究表明,策展数据的来源广泛,策展结果主题化鲜明且融入了个人知识的增值信息,内容策展的实例化已基本实现,但大众与小众主题的被关注度存在显著差异,同时平台中信息交流的表达不同于传统的社交平台,其主要以策展结果的方式展现。
系统评价/Meta分析作是医学研究中最佳证据的重要来源。由于不同作者研究水平存在差距,有必要对其发表的系统评价/Meta分析文献质量进行评价。本文对从CNKI、WanFang Data、VIP和CBM获取到的国内高血压预防和控制的系统评价/Meta分析文献为例,采用AMSTAR量表、PRISMA量表、被引量和下载量分别对其方法学质量、报告质量和使用质量三视角进行评价。结果表明目前国内高血压防控系统评价/Meta分析文献在方法学、报告和使用质量均存在不同程度的问题,需要进一步提高方法学水平并规范发表。
目的基于目前国内人乳头瘤病毒(HPV)相关的头颈肿瘤的文献,结合国外文献研究,分析目前我国在此领域的研究现状。方法计算机检索四川大学图书馆电子期刊数据库,包括中国生物医学文献数据库(CBM)、维普中文科技期刊数据库(VIP)和万方期刊全文数据库,筛选并提取数据,分析国内与HPV相关的头颈肿瘤研究的基本特征、HPV总检出率以及不同临床病理指标对HPV感染的影响。结果国内头颈肿瘤患者中,HPV总检出率为34.05%。在分析不同临床病理指标对口腔鳞癌患者HPV感染的影响时,不吸烟组、不饮酒组的HPV感染率高于吸烟组(P=0.002)、饮酒组(P
在线社会化媒体中意见领袖的准确测度与识别,对于重大突发舆情的情报研判、引导干预与妥善处置具有重要的研究意义。为此,首先从用户的静态网络结构特征与动态信息交互两方面入手,选择7项测度指标,基于熵权灰色关联方法,建立综合测度指标体系中的关联系数、指标权重以及加权关联度的计算模型。接下来,爬取天涯社区国际观察板块中,有关"522新疆暴恐事件"话题讨论中的用户关系与交互数据,对提出的意见领袖测度计算模型进行全面的实验分析。最终得出结论,与单一考虑某个测度指标的方法相比,提出的综合意见领袖测度模型能够更加全面、准确地识别出在线社会化媒体中的高影响力用户群体。研究成果将为我国在重大突发舆情监控、应对处置等方面提供有力的方法支持。
本文以贵州科技资源服务网为例,研究了"互联网+"背景下科技情报服务模式创新实践的现状及存在的问题,探讨进一步完善科技情报服务模式的对策。
文章以教育技术领导力(Educational Technology Leadership,ETL)为研究内容,以Web of Science核心期刊合集收录的195篇论文和中国知网收录的173篇期刊论文为研究对象,以Cite Space 5.0软件为主要数据分析工具,以图谱分析为主要研究方法,分别对国内外ETL的研究热点和研究趋势进行了研究和对比分析。文章研究的目的,旨在找出国内和国外的差距,并借鉴国外研究经验,运用ETL助力中国教育信息化的蓬勃发展。
以《中国学术期刊国际国内影响力统计分析数据库》《中国学术期刊文献评价统计分析系统》《个刊影响力统计分析数据库》《期刊网络传播统计报告》为基础数据,开展我国南方四种农业生物类核心期刊《南方农业学报》《西南农业学报》《广西植物》《广东农业科学》的影响因子、总被引频次、Web下载率与总下载频次、文献访问数量区段等评价指标比较分析。结果表明,《西南农业学报》和《南方农业学报》2009—2014综合影响因子排名分列第一、第二位,2008—2014年《南方农业学报》综合影响因子即年指标及Web即年下载率最高,《广东农业科学》年载文量最多,总下载频次最高,影响因子偏低,《广西植物》年载文量最少,而影响因子一直保持较高,有43.26%的论文访问次数在100次以上,出版价值较强。结合期刊编辑出版实践,提出提高核心期刊影响因子、打造精品学术期刊的建议和管理启示,为核心期刊的可持续发展提供参考。
目的采用双聚类和可视化法分析近10年罗汉果研究,了解其研究热点及趋势。方法计算机检索中国知识资源总库(CNKI)2007年1月-2016年12月罗汉果相关研究,检索时间为2017年2月20日。采用BICOMB、Net Draw、g CLUTO及SPSS19.0软件对纳入文献进行双聚类和可视化分析,提取关键词并绘制社会关系网络图、可视化矩阵、山峰图和多维尺度分析图,分析高频关键词间的关联。结果最终纳入文献723篇,其中2012-2016年该领域年发文量约为70篇;关键词共现网络图包括76个关键词,其中"罗汉果皂苷""罗汉果甜苷""提取工艺""组培苗""栽培技术""品种""生长发育"等处于核心地位;可视化矩阵和山峰图表明,该领域研究主题主要可分为6类;研究热点动态演化表明,"罗汉果花""饮料""总黄酮""基因表达""基因克隆""酶""凋亡""罗汉果籽油"等将成为后续研究热点。结论本研究揭示了近10年罗汉果研究逐渐成熟,正向深层次拓展。
【目的】分析《南方农业学报》2011~2015年高被引论文特征,找出与同行期刊的差距,并提出进一步提升期刊影响力的发展措施,以期更好地服务三农,为传承我国的农业科研成果做出贡献。【方法】以《南方农业学报》2011~2015年刊载的论文为研究对象,在中国知网(CNKI)高级检索界面进行检索,导出被引频次≥15次的论文,然后用Excel 2007进行数据整理分析。统计数据截至2016年10月31日。【结果】从中国知网检索到被引频次≥15次的《南方农业学报》刊载论文共49篇,其中2011年刊载的论文27篇(55.1%)、2012年刊载的论文17篇(34.7%)、2013年刊载的论文5篇(10.2%)。49篇高被引论文合计涉及发文作者261人次,篇均作者5.33人次,论文作者合作程度较高,但第一作者群的学历/职称水平还有很大提升空间。稿源分布以广西区内来稿为主(30篇),占61.2%;学科发展极不平衡,与栏目责任编辑的选题组稿存在较大关系。49篇高被引论文的基金论文比为93.9%,其中国家级基金论文、省部级基金论文分别占高被引论文总数的22.5%和34.7%,地厅级及以下基金论文占36.7%,且以广西农业科学院(主办主管单位)内设科技发展基金项目最多,达11项。【建议】结合地域优势,打造特色栏目;加快数字转型,提高社会影响;紧跟学科发展,培育核心作者;借助OA平台,缩短出版时滞。
随着京津冀交通协同快速发展,河北省公路运输相关研究得到广泛关注。本文首先对中国期刊全文数据库(CNKI)中河北省公路运输相关文献进行了统计,定量描述并分析了当前发展现状,并结合相关研究主题,分析了河北省公路运输相关研究热点及发展趋势。
虚拟现实是21世纪社会发展最主要的技术之一,相关资料表明,虚拟现实技术已成功应用于播种、生产、管理、销售、病虫害防治以及农业教学和农机检测与制造等方面。为了进一步推进我国农业结构性改革,创新现代农业体制机制,需要把虚拟现实技术贯穿于农业现代化的全过程,加快农业现代化发展步伐。本文采用文献计量法,通过对近10年国际虚拟农业相关研究文献的统计与信息抓取,探明虚拟现实在农业领域中的发展态势及前沿应用,为更好地发挥虚拟现实技术在农业中的作用提供参考。
信息共享空间通过对信息、技术和知识的整合,为用户提供一种全新的服务模式,能满足当前用户对知识的需求。运用文献计量学方法,从年度发文量趋势、来源出版物、作者、发表机构与地区、基金资助、高频关键词以及高被引文献等角度,分析图书馆信息共享空间的研究现状,提出了规划"本土化"信息共享空间布局、构建基于"校情"和"馆情"以人为本的服务模式、建立服务评价与考核体系的发展对策。
选取在中国知网(CNKI)中以"自贸区"或"自由贸易区"为主题的文献作为研究对象,利用文献计量学方法,分析我国自贸区研究的趋势、主要研究力量、研究层次、学科分布、研究热点等,揭示我国自贸区的研究现状。
[目的 /意义]针对P指数不能反映评价对象引文分布的P缺陷,在P指数研究的基础上,提出基于引文分布的指数计算方法。[方法 /过程]引入发文-引文分布曲线和学术矩阵表征期刊的引文分布,利用期刊评价的非参数统计方法,通过将引文数据进行分区划分,基于P核和P尾内有引用的论文,采用期刊的平均引文率代表零引用论文的影响,重新定义P指数的计算方法,提出P_(new)指数。为避免学科差异对期刊评价的影响,以仅属于Web of Science据库中电子电气工程类目下有5年影响因子的53种期刊为研究对象,分别统计期刊的影响因子、5年影响因子、H指数、P指数、P_(new)指数等指标,并进行相关性及差异性分析,以验证P_(new)指数评价的科学性和有效性。[结果 /结论]结果表明,P_(new)指数与H指数、P指数等多个关键指标的相关性较好。与P指数相比,P_(new)指数既延续了其高灵敏度与高区分度的特点,又对P指数相差无几但引用分布大不相同的期刊有更好的显示度和辨识度,而且能够矫正引文分布对P指数评价的偏差。
通过对中国知网的数字化学习资源生态化研究文献进行分类、总结和分析,从论文发表情况、研究队伍、期刊、机构、关键词、分布等方面深入研究,综合文献资料,归纳研究主题,对当前研究存在的不足给出解决发展瓶颈的建议,在拓宽文献研究思路,丰富数字化学习资源研究生态等方面为学者提供研究参考。
为了解21世纪以来我国教师教育领域研究的相关现状及发展趋势,本文以《教师教育研究》近16年来(2000-2015)发表的论文为研究对象,运用文献计量学和科学知识图谱等方法,进行作者情况、研究热点和研究趋势等统计与分析。结果表明,(1)刊物的载文量近年来呈现平稳上升趋势,我国教师教育领域的研究机构主要集中在师范院校,且该领域的研究者数量较多,但是作者之间的合作程度不高,叶澜、顾明远、朱旭东等教授在教师教育领域发挥着重要作用;(2)关键词共现分析揭示了教师教育领域研究的热点为教师专业化与教师专业发展、高师院校、教育改革及基础教育课程、课程与教育实践、美国教育、农村教育等;(3)农村教师、免费师范生、职业认同、义务教育是我国教师教育研究的趋势。
以在《数学教育学报》(1992—2015)累计发表5篇以上文章的作者及其764篇文章为实证分析对象,以《数学教育学报》纸质版及中国知网(CNKI)相关数据为依据,用文献计量学的方法,从作者发文数量、单位、地域、学历、职称、性别、年龄、与他人合著、文章被引用量等维度,剖析高频作者的若干特征,并对数学教育的发展提出相关展望.
在新工业革命的进程中,人工智能技术越来越受到重视。相应的,"人工智能教育"也逐渐开始受到关注。文章从文献时间分布、关键词频度、关键词聚类、突现关键词等4个方面切入,利用Cite Space软件对CNKI数据库中1976—2017年40年来关于"人工智能教育"的1 036篇中文论文进行可视化分析。通过分析发现,我国"人工智能教育"的相关研究起步早,但缺乏深度研究,缺少从教育视角下的研究。要将"人工智能教育"进一步落实到教学实践中,还需要对相关教师及教学资源开发人员进行培训。
运用多种文献计量分析方法,以中文期刊全文数据库(CNKI)2008-2015年发表的2 689篇与慕课相关的期刊文献为研究对象,从学科、机构、期刊、作者等维度系统梳理了国内慕课领域的研究成果,在绘制高频关键词知识图谱的基础上对慕课的应用前景和趋势进行了分析和展望,以期为该领域的理论研究和教学实践提供参考。
通过对CNKI数据库2011-2016年CSSCI期刊上有关非物质文化遗产的文献进行研究,从发文数量和年度分布、作者、来源期刊分布、论文影响力及关键词等维度进行计量和可视化分析。结果表明:研究成果数量稳中有变,波动不大;期刊来源较多,以民族学与文化学类期刊为主;瞬时性研究者较多,合作研究有待加强;研究热点在保护传承、生产性保护、法律保护、文化产业、旅游开发、传统体育为主题的基础上广泛扩展。今后要多视角多学科的开展非物质文化遗产生产性保护、数字化保护、产业转化及非物质文化遗产教育的研究。
基于知识图谱可视化的方法,对国内2001年至今的1186篇题名为"核心素养"的文献进行分析发现:该领域的研究2012年开始发展,近两年发文量达到爆发期,且2016年达到顶峰;国内各刊物的"核心素养"文章发文量相差不大,《中国教育报》《今日教育》和《江苏教育》这三大期刊发文量在20篇以上,对该领域的研究和发展起到了很好的推动作用;形成了以北京师范大学、华东师范大学和南京师范大学为首的研究机构,以褚宏启、辛涛、郑毓信、蔡清田等为代表的高产学者,"立德树人""学习过程""学科核心""课堂教学""职业素养"等关键词成为当前的研究热点。
基于知识图谱可视化的方法,对国际1 399篇SSCI期刊主题为Key Competencies的文章进行分析发现:该领域研究最早起于1978年,2005年开始研究数量上升,2013年激增,近3年处于平稳高产期;美国以绝对优势位居发文量全球第一,中国也居于世界前列,名列第七;研究领域首先以医学和经济管理为主,其次是社会学和教育技术学,以及教师教育和高等教育;高产机构也以美国为主,集中分布在美国的东部、北部和东北部,成为最活跃的研究共同体;并列第一的高产学者来自爱尔兰、美国和德国,影响力最大的领域是医学,其次是经济管理领域、信息技术、宗教和心理学;《课程问题》成为前20位高产期刊中唯一的基础教育类刊物。核心素养研究聚焦于教育、成就、管理、模型、素养等高频关键词,高被引的前沿热点问题主要有组织研究、技术应用、专业发展、认证标准、评价研究,研究历史较早对后续研究影响较大的议题有专业发展和认证标准,组织研究和技术应用的研究最为集中,研究成果的影响力最大。
运用内容分析法对《课程·教材·教法》等13种教育类核心期刊1997-2010年间课程论研究论文的分析发现:我国课程论研究领域拓展迅速,涵盖了课程实体、课程运作和课程研究三大方面全部32个主题。其中课程改革、国外课程实践、课程开发、课程实施、课程管理、教材研究、课程与教师、课程类型是最受关注的八个热点研究主题,而课程组织、中国课程思想、课程研究的历史、课程范式、课程实践、课程文化、课程本质、课程目标则是受关注较少的研究冷点。课程论研究热点紧扣课程实践需要,而历史研究与实体研究相对比较薄弱。
近年来,国内外对整合技术的学科教学知识(Technological Pedagogical and Content Knowledge,TPACK)的研究均呈现出白热化态势。本文从Web of Science核心数据库中检索到TPACK英文研究文献数据343条。使用CiteSpace软件,对TPACK的关键研究文献、作者、研究机构、学术刊物、研究主题和聚类等方面进行可视化分析,发现TPACK的研究近年来飞速发展,它源于技术增强学习环境下,需要重新审视教师的知识结构。虽然学界对其结构、理论和实际应用等方面均进行了一系列研究,但仍然有很多地方尚不明确;TPACK在特定技术、学科、教学环境或文化背景下的具体化过程还有较大的挖掘空间;TPACK的研究仍然比较孤立,需要进一步挖掘它与教师的其他知识结构和特征之间的关系,才能使其更好地融入教师教育原有的理论体系中去。
本文从论文产出及影响力视角出发,采用综合指数法对CAJ-N收录1995-2015年《档案管理》的核心作者群进行计量分析。研究结果显示:1995-2015年《档案管理》形成了一批稳定的、学术造诣较高且具有显著地域特色的核心作者群;核心作者的综合指数与其发文量、被引频次之间的相关性基本呈比较理想的分布状态;核心作者群整体仍处于"单兵作战"的状态;期刊编辑部非常重视发挥学者型编辑的示范作用。
基础教育课程改革强调从文化育人的视角重新审视课程教学,倡导开展渗透文化的教学。数学文化是数学学科文化品质的集中体现,对培养学生数学素养、人文素养和综合素质具有重要的作用。为推进下一阶段数学文化的研究与实践,笔者对核心期刊上发表的数学文化论文从论文发表的年度数量、作者来源、关注的学段、研究的主题和研究方法等方面进行了系统梳理和计量分析。研究发现:新课程改革以来有关数学文化的研究总体呈现上升趋势;高校研究者是研究的主力军,理论研究与实践者的合作程度较低;研究关注的学段不平衡,义务教育学段关注的不够;研究主题分布失衡,关于数学文化的教材、测评和其与学习的关系等方面的研究不足;非实证研究占主导,实证研究十分缺乏。此外,本研究基于以上发现提出了相关建议。
随着国家教育信息化的不断推入,电子书包作为一种新兴环保的教学工具而受到国内各界的关注,而国际上虽较少使用电子书包这一用语,但平板教学与电子书包概念上更为接近。因此,本文以CNKI和Wo S为数据来源,以2007-2017年的论文为研究样本,通过可视化分析,对国内电子书包研究和国际平板教学研究进行网络结构分析,共引网络分析及核心关键词聚类的方法,较为系统地展现国内电子书包研究及国际平板教学之间的差异,以期为后续的研究提供新的观点和思路。
以中国知网(CNKI)中刊载的有关"云计算在教育领域运用"的论文为研究对象,对文章的关键词等数据进行文献计量分析。得出近十年来相关领域研究最多的是利用云计算平台进行教育信息资源的开发和整合,同时云协作平台、移动学习、优质教学资源共享也是相关的热点研究。
MOOC的"低完成率"一直是MOOC建设者们面临的现实困境,找出影响学习者持续学习的原因是推进MOOC长远发展的关键。本研究通过文献分析法对2011-2016年CNKI上相关的实证研究进行梳理和归纳,总结分析出影响我国MOOC学习者持续学习的原因主要有两个:一是主体因素——学习者自身,包括学习者学习动机、学习者个人经历和学习者感知能力;二是客体因素——教学与管理,包括课程设计、平台管理和认证体制。研究结果表明,应从学习者和教学者两个方面入手来改善MOOC的实践效果。
运用内容分析法,对中国知网上2012年至2017年职业教育信息化的相关文献进行研读,从发文量、研究机构、地区分布、研究层面、研究主题及内容等方面进行分析,目的在于厘清该领域的研究现状,为该领域未来的发展提供一定的指导。
本文以中国知网(CNKI)数据库收录的309篇与未成年人数字阅读相关的学术论文为研究对象,通过共词聚类和多维尺度分析方法,构建该领域研究主题知识图谱,揭示我国未成年人数字阅读研究领域的热点及发展趋势,以期为今后该领域的研究提供参考。
提出基于PageRank算法的机构科研影响力评价方法,针对PageRank经典算法中存在的平分网页权值问题,应用篇均被引频次来配置利用各机构的初始权重。应用2015年部分高校发表的医学类SCI论文的被引用情况构建机构引用网络矩阵,分别计算去除自引和包含自引的机构PageRank值,与机构被引频次及H指数的排序进行对比分析。该方法可同时从质量和数量两个维度评价机构科研影响力。
本文从智慧城市背景下城市竞争情报系统构建的必要性和原则出发,构建了一个包含竞争情报规划、竞争情报采集、竞争情报预处理、竞争情报分析、竞争情报服务、竞争情报协调控制和竞争情报安全的城市竞争情报系统,详述了每个子系统的功能,以期提升城市信息利用能力,使城市竞争情报功能以此为依托,为城市深度参与竞争并提高其竞争力提供参考。
利用数据分析工具CitespaceⅢ,对中国知网收录的157篇相关文献进行了共词分析和聚类分析,梳理了我国智慧学习的研究状况、热点、发展历程以及趋势展望。研究发现,国内智慧学习研究力量小部分集中,其他部分相对分散。研究热点集中在智慧学习的理论研究、智慧学习环境研究、智慧学习技术支撑研究和智慧学习资源的开发研究。发展历程大致分为三个阶段:智慧学习的理论研究和模式的初步探索阶段、智慧学习技术研究和环境构建阶段、智慧学习资源开发和初步应用阶段。智慧学习后续研究应注重相关理论对实践的指导以及智慧学习资源的开发与应用,并将智慧学习与创客教育有机结合。
文章以SCI、SSCI数据库为文献来源,应用CiteSpaceⅢ引文网络分析工具,对2013—2017年来国际图书情报学科领域的19种高影响力期刊所刊载的6 089篇文献,从作者、国家/地区、机构、学科分布、研究热点及研究前沿进行分析,探索图书情报学的发展态势。
以中国知网(CNKI)收录的1996—2016年我国排球领域研究在体育类核心期刊中发表的1 249篇文献和美国科学情报所核心数据库(Web of Science)收录的1996—2016年国外排球领域研究在运动科学相关刊物发表的301篇文章为数据,通过引文分析软件(Cite SpaceⅤ)对其进行可视化分析,绘制了国内外排球领域研究的知识图谱,描述并分析了国内外排球研究的现状和研究热点。研究表明:北京体育大学的葛春林为代表的研究团队是国内排球研究的中坚力量,竞技排球的可持续发展和后备人才培养、优秀运动员体能训练、以及排球技术环节的生物力学特征分析是当前国内的研究热点;葡萄牙波尔图大学的Mesquita I的研究团队是国外排球领域研究的主要代表,青少年排球运动员的培养、优秀运动员的体能特征、以及比赛技战术表现的定量分析是当前国外的研究热点。建议国内排球领域的专家、学者参考国外最新的研究成果,借鉴国外成熟的研究范式,进一步丰富和完善我国排球领域的各项研究。
为揭示研究动态和启迪创新,将信息计量学研究引向深入。以《Journal of Informetrics》为样本,运用文献计量、内容分析等方法,从研究足迹和知识结构两个维度透视国际信息计量学近十年的发展脉络。研究表明:中、美、欧在科研产出上呈"三足鼎立"之势,其中,比利时的天主教鲁汶大学和安特卫普大学以及中国的台湾大学的发文量排名前三;德国马普学会的博恩曼是发文最多的顶级专家,且在合作网络中居中心地位;知识基础由h-指数及改进指标、引用测量及优化机制、科学学与科学管理等3个知识集群构成;研究热点包括引文分析、h-指数、影响因子、研究评价(绩效评估)等四大领域。
基于中国知网数据库,运用共词分析及关键词分析等理论与方法,对我国十年来有关教师教学能力研究的相关文献进行梳理与计量表明,教学能力研究热度逐年上升,较易受国家教育政策影响;高等师范院校占据研究主体地位,研究较多地关注高校教师这一群体;有关青年教师与策略研究、高等教育与职业教育的文献数量平稳增长,共同构成教学能力研究的基本框架。未来应从多角度、宽视野等方面开展教学能力研究,并注意提高问题研究的针对性与发展性。
以WOS核心合集中收录的"e-book"和"digital book"的研究文献为来源,使用Bibexcel对这些文献的高频关键词、共现关键词等方面进行了分析,使用Netdraw绘制了共现知识图谱。
文章采用文献计量学定量研究的方法,利用知识可视化软件,梳理国内有关中医药国际化发展的文献,呈现出该领域的知识图谱,并分析该领域近些年来研究的热点和关注度较高的问题,以期为今后的中医药国际化传播研究提供有价值的参考意见。
核心素养研究已成为我国教育改革的强力助推剂,分析当前的研究热点,能够提纲挈领地了解核心素养研究现状,精准地洞察研究趋向,并为未来研究方向提供依据。通过CNKI学术期刊文献可视化分析发现核心素养热点领域为教育目标研究,教学改革研究、课程改革研究、学习素养研究。其中课程改革研究处于战略坐标核心地位,教育目标研究成熟度最高但却处于相对孤立的地位,学习素养研究成熟度较低,但与其他领域联系较密切,而教学改革处于战略坐标边缘化位置。核心素养研究今后应加强核心素养与学科素养关系研究、教师教育和教师专业发展研究、核心素养行动研究。
本文以施普林格·自然集团(Springer Nature)旗下图书影响力计量分析平台Bookmetrix为数据源,对中国作者在施普林格出版社出版的人文社科类图书的影响力数据进行统计与分析,在此基础上与美国、德国、日本三国作者在该出版社出版的人文社科学术著作影响力进行对比,力图管中窥豹,对我国人文社科学术著作的国际影响力现状进行客观描述,并提出提升我国人文社科学术著作国际影响力的对策。
我国创业教育的理论芯吭2000年之后进入成型阶段,特别是2010年之后的理论研究成果对创业教育的规范性、专业性、前沿性做出了较大贡献。对2000—2016年教育学CSSCI期刊的文献计量学分析发现,创业教育的比较研究成果卓著,但缺乏本土理论创建;现有研究过多关注创业教育体系等显性问题,忽视理念与制度等深层问题;创业教育的经验研究过多,基于实证研究方法的代表性成果较少。创业教育理论研究的未来应注重对创业教育本土理论的建设,建立以现实问题为导向、以事实证据为基础、以实证研究方法为主流的创业教育研究范式。
本文以CNKI为来源数据库,对虚拟现实技术在教育领域中应用的相关文献进行归纳整理,采用共词分析、社会网络分析、聚类分析以及战略坐标分析等研究方法绘制知识图谱,总结得出我国虚拟现实技术在教育领域中应用的一级核心关键词9个(虚拟现实、学习过程、虚拟环境、多媒体技术、网络技术、信息技术、虚拟现实技术、现代教育技术、教学媒体)、二级核心关键词3个(教学效果、远程教育、虚拟实验),并聚类分析出7大类主题簇:1.虚拟现实在实验教学中的应用;2.虚拟现实作为一种技术手段促进教学模式变革;3.虚拟现实在职业院校中的应用以促进实践性人才的培养;4.三维虚拟现实技术在数学教学中的应用;5.虚拟仿真技术在高校网络教学环境中的应用;6.虚拟现实技术增强在虚拟场景中的交互体验;7.虚拟现实技术在基础教学的应用。根据相关数据分析结果,提出建议,以期促进虚拟现实技术在我国教育教学中的应用和发展。
运用知识图谱可视化分析方法,对学前教育领域最具影响力前四种SCI和SSCI期刊2000—2016年的数据研究发现:2007年后学前教育研究四种期刊的文献数量及引文量逐年增加,成为学前教育研究成果交流的重要载体;研究主题聚焦于早期教育和儿童入学准备研究、幼儿早期启蒙计划、幼儿自律、儿童护理、儿童发展生态系统理论、儿童语言发展问题、婴幼儿自闭症早期研究、师幼互动关系、儿童游戏等;研究热点涉及儿童行为调控、儿童心理健康咨询、儿童课堂氛围、双语学习者、低收入家庭儿童早期教育、家庭教育和家庭生态等;卡罗利·豪斯、罗伯特·毕安达、梅根·麦克勒兰德等学者及其前沿文献颇具影响力,共形成十一个主要学术共同体派系。
随着融合教育的全球化发展,融合教育教师逐渐被接受并获得广泛关注。教师质量对融合教育整体水平的提高具有决定性作用。本研究首先对2000-2017年国际学界融合教育教师相关文献进行基础统计,运用文献计量可视化软件CiteSpace V分析融合教育教师研究现状、热点主题及其知识基础。在此基础之上,分析已有研究不足并提出建议,以期为我国随班就读教师研究提供借鉴。
本文采用文献计量学的分析方法,对2000-2016年国际教师身份认同研究的分布特征、热点主题、前沿演进以及知识基础等作了系统的梳理和分析。研究表明:国际教师身份认同研究文献数量稳定增长,我国香港地区的教师身份认同研究在国际发表上位于前列;国际教师身份认同研究在近年来逐渐从宏观政治社会学话语体系转向微观、后结构、日常性的话语体系,注重身份认同的情境性与建构性,并且体现了对教师作为"主体人"的关注。国际教师身份认同研究的理论视角涉及哲学、语言学、社会学、政治学、文化学等多个学科,多采用质性研究方法。
C~(100)指数是南京大学中国社会科学研究评价中心基于111种中文人文社科类期刊提出的学科学术论文生产评价的多维指标体系。基于期刊类型、研究机构、研究人员、研究主题四个维度发现:高等教育学学科学术论文生产超越教育学其他分支学科总和;综合类与理工类高校实力强劲且跨学科、跨院系研究特征明显;核心人员年龄结构合理且年轻学者作用正在凸显;研究主题分布不均,侧重宏观研究。未来高等教育学学科发展在以下方面重点努力:高教类期刊尝试开设跨学科研究专题专栏;领军高教研究机构发挥使命与责任,加强相关研究与对话;研究人员坚定学科信仰,整合分散资源,构建学科理论体系;呼吁政府部门尊重学科规律,扶持高等教育学学科发展。
以中国知网期刊数据库收录的中国少数民族传统体育运动会相关论文数据集为基础,借助知识图谱分析软件Cite Space III进行初步可视化分析和文本内容分析的结果表明,近年来研究文献呈逐年递增的态势,研究主题主要集中于本体内涵和基础理论、历史发展进程、制度建设、社会政治向度、项目设置等方面;但与此同时,该领域的研究也存在着诸多的问题和薄弱环节,迫切需要在未来的研究工作中大力弥补、迎头赶上。
以中国知网期刊数据库收录的中国少数民族传统体育运动会相关论文数据集为基础,借助知识图谱分析软件Cite Space III进行初步可视化分析和文本内容分析的结果表明,近年来研究文献呈逐年递增的态势,研究主题主要集中于本体内涵和基础理论、历史发展进程、制度建设、社会政治向度、项目设置等方面;但与此同时,该领域的研究也存在着诸多的问题和薄弱环节,迫切需要在未来的研究工作中大力弥补、迎头赶上。
长尾理论自2004年提出以来,就受到各个领域学者的关注。为了解长尾理论研究的发文现状、主题演变、核心内容以及研究热点,文章在对长尾理论研究文献的年度发文量、发文机构、发文作者进行统计分析的基础上,利用知识图谱方法构建了2011~2015年长尾理论研究文献的主题词聚类图、主题词突现图和主题词发展时序图。分析结果显示:长尾理论研究可以划分为迅速发展期、平稳发展期和兴趣渐衰期三个发展阶段;并形成传统商业应用和互联网拓展应用两大聚类,多数突现词在2005年出现。发展时序图显示从传统商业应用第一类聚类向互联网拓展应用第二类聚类过渡的发展过程。
随着社会网络的快速发展,对同构合著网络中合著关系推荐问题的研究现已成为一个研究热点.首先定义了合著关系和同质性;其次给出不同情况下合著关系特征,建立合著关系推荐模型,并提出了不同情况下产生合著关系推荐的算法.实验表明,通过该模型可为作者推荐适合的合著者.
为科学直观地展示近十年来美国学前教育质量研究成果,以SSCI数据库为文献来源,利用Bicomb和SPSS软件绘制美国2007-2017年学前教育质量研究文献的热点知识图谱。研究表明,美国学前教育质量研究主要围绕质量的内部与外部保障机制研究和产出性与过程性质量研究两大主线;展开了残疾儿童全纳教育、幼儿教师专业化、儿童入学准备与学业成就和语言发展四个热点领域的研究,且四大领域战略地位差异较大;发现研究范围广,指向不明确;学科自身钻研深入,交叉学科尝试较少;实践探讨丰富,理论整合缺乏三方面的优势与不足。展望美国学前教育质量发展应在内外部保障相结合的机制下,注重产出性质量的监控,不断完善监测体系,强化过程性质量的内涵,持续深度整合提升的发展趋势。
本文旨在研究齐普夫经典理论"最小努力原则"或称为"最省力法则"在中国图书情报领域的影响力。本文使用内容分析的方法研究了我国图书情报领域核心期刊中所有提及过"最小努力原则"或"最省力法则"概念的文献。研究结果表明"最小努力原则"在我国图书情报领域的影响力在增强,并主要被用来解释人类信息行为。
气质学说与音乐表演的基础理论研究是以心理学的研究方法为主线,探索人类从原始到高级的音乐经验和音乐行为的音乐心理学分支的一部分,即通过医学、心理学的视角与专业手法对音乐表演心理状态进行研究和分析。本文针对2000年以后国内有关气质学与音乐表演的9篇学术论文进行梳理和归纳,根据文献的侧重研究方向不同分为三类:1.气质类型对应不同的表演风格。2.气质学说与音乐表演教育。3.音乐表演专业的气质学调查问卷研究。
为了解企业信息公示与档案相关研究的整体状况,提升该研究水平,本文采用定量分析的方法对有限样本从学科分布、年度分布、研究层次分布、作者分布、机构分布、基金资助分布、资源类型分布、文献来源分布、关键词分布9个方面进行了分析,得出研究体量小,涉及学科较多、集中度高,属交叉学科研究;研究虽与《企业信息公示暂行条例》颁布、实施呈正相关关系,但持续关注度不高;属于社会科学研究范畴,偏应用实践方向;研究没有核心作者和核心研究机构;研究没有引起国家、地方各级政府、社会组织和企业的应有关注等结论。
档案信息开放服务是指通过各种方式方法主动或被动地开放"原生态"的档案信息内容。在政府信息及企业信息公开的大环境下,档案信息开放共享已经成为必然趋势。研究以2017年4月9日为检索日,对题名=档案信息共享or题名=档案信息开放(精确匹配)检索到的100篇文献为样本,进行可视化分析。结果发现:档案信息开放共享研究涉及学科、层次多,偏社科,属交叉学科。对此,提出以下建议:加强跨学科合作,运用信息技术推动档案信息开放共享;发挥纸质媒体作用,更多运用新媒体。
通过分析国内的循证矫正研究文献,了解国内循证矫正研究发展现状及存在的问题,提出解决对策。以"循证""知证"为检索词在中国知网(CNKI)进行检索,时间为建库至2017年1月;应用Endnote软件筛选文献,用Ucinet软件构建可视化网络图。结果发现,初步检索文献945篇,最终纳入64篇。国内循证矫正研究存在多种问题。因此,推广循证矫正理念、加强人才培养以促进我国循证矫正的发展。
文章以CNKI为样本来源,运用SATI文献题录信息统计分析软件对政府信息公开与档案相关研究文献分别进行高频关键词提取和词频分析,建立高频关键词共词矩阵;再运用UCINET社会网络分析工具绘制高频关键词的共词网络图。而后依据采集的词频分析和建立的高频词可视化共词网络图得到的分析数据,得出档案信息、档案开放、现行文件、国家档案馆、信息查询、档案工作、档案利用是当前政府信息公开与档案相关研究领域研究的重点与热点,而档案馆、档案、开放、知情权、公开、档案法则可能成为日后研究的方向与趋势。
运用关键词词频分析法,从样本关键词词频及近年来的变化中归纳出我国档案信息开放共享领域研究的重点,得出我国档案信息开放共享研究,涉及面广、内容丰富,热点更新快、持续时间短,谈共享多、论开放少,重信息安全、忌隐私泄露的结论。建议在研究的更精、更深、更专上下功夫;在扎实持久上用心用力;用行动解决实践中的问题。
为了解政府信息公开与档案相关研究的现状,文章采用统计分析的方法,从学科分布、研究层次、文献类型、资源类型、基金资助、关键词分布等6方面入手,经过对样本文献的分析得出:研究涉及的学科多,集中度高;研究属于交叉学科研究,且学科重叠率较高;研究基本上属于社会科学,偏基础理论方向;方法上定性研究多、定量研究少,理论研究多、政策研究少;成果类型丰富,分布不均;基金资助率不高,但资助层次高;研究内容集中,相关性强的结论。
为了解21世纪高等教育学科的发展状况与现存问题,采用文献计量、知识图谱等方法,对2000-2016年的高等教育学6596篇硕博论文的年度论文数量、研究方法、篇均被引量、学科分布、关键词等信息进行分析,得出以下结论:硕博论文资源有待开发;定性研究居多,实证研究偏少;科研成果转化率低,学科影响力不强;学科交叉多,高等教育学科颇受质疑;研究既缺少理论又脱离实践。对此,应当公开硕博论文,促进学术交流;树立科学研究精神,提倡实证研究;改善主客观条件,提高成果转化率;激发交叉学科动力,建构高等教育学科体系;转变思维方式,知识积累与问题解决并重。
探讨论文的学术影响力及影响因素规律,对教育研究的创新和发展及学术评价有重要意义。对我国教育内容分析论文的内容分析表明,被引用率、被下载率是较之于被引用频次、被下载频次更科学、有效的衡量论文学术影响力的指标,该指标下的学术影响力,受论文发表时间和所用分析单元影响显著,而随作者单位类型、研究问题领域的变化不显著。建议现实中衡量学术影响力采用被引用率和被下载率。
目的:阐述民族药白英研究及专利的现状。方法:以"白英""白毛藤""Solanum lyratum Thunb.""Solanum lyratum"为主题词,检索1960-2016年期间收载于"中国知网""Pubmed"的文献。结果:白英相关论文218篇,专利375项;论文内容以单味药抗肿瘤机制研究为主,复方临床经验及实验研究次之;375项专利中,复方专利涉及治疗肿瘤多达206项,其他类计162项,单味药专利仅7篇。结论:白英论文与专利文献中,涉及抗肿瘤研究的量最大,提示应加强白英抗肿瘤机制与药效研究,为研发有效的抗肿瘤新药及临床治疗肿瘤提供实验参考。
本文以CNKI期刊数据为基础,利用文献计量法分析了从2007年到2017年我国湿地保护研究文献的发文趋势、基金资助、论文作者、研究机构、主要期刊、高频关键词和高引文献等内容,结果发现前5年的发文量呈逐年增加趋势,后5年的发文量基本保持在210篇/年;国家基金资助的发文量与地方基金资助的发文量相当,国家资金中以国家自然科学基金资助的发文量最多;论文作者十分分散,高产作者的文章最多也才15篇;发文比较多的研究机构都是中央部委所属的科研院所和高校;发文量排前10名的刊物都在国内具有较高的知名度,其中在生态学报发表的文献最多;高频关键词是生物多样性和湿地生态系统服务功能价值评估;同时介绍了被引次数排前10名的文献情况。文中还为今后开展湿地保护研究提出了一些方向。
目的对SCI收录的热带医学学科期刊的情况及其刊载文章进行分析,为热带医学及相关学科领域的科研工作者和有关期刊工作者提供参考依据。方法以Web of Science网络数据库中的Science Citation Index Expanded数据库和期刊引证报告(JCR)为数据源。对1997年有JCR分析报告以来至2015年间热带医学学科(Tropical Medicine)领域所有期刊的统计数据进行综合分析评估,同时以期刊ISSN为检索条件,对该期间所有期刊发表的论文进行统计分析。结果自1997年有JCR报告以来,SCI曾收录过28本热带医学期刊,目前SCI收录的热带医学期刊的数量基本稳定在20本左右,而刊文数量呈现逐年递增的趋势;这些期刊出版周期以双月刊最多(11本),出版语言以英语为主;热带医学学科期刊集合影响因子总体呈现稳定上升趋势,目前基本稳定在2.0左右;有42.1%(8/19)的期刊采取了Open Access(开放获取)的模式,而所有的可引用文献中35.09%(14 062/40 076)是开放获取的;在热带医学学科期刊上发表论文最多的前3个国家是美国、巴西、英国,我国排名在第12位;热带医学学科和Public environmental occupational health,Parasitology,INFECTIOUS DISEASES 3门学科有着紧密的关系,而其他3个个学科的主要计量指标均高于热带医学。结论热带医学期刊发展平稳,热带医学研究领域在近些年呈现一定程度的热度,但是热带医学学科期刊的发展仍有待加强。
目的了解近10年(2007—2016年)SCI收录热带医学及相关学科领域的论文发表情况、热带医学交叉涉及的学科门类、相关的重要研究机构、项目资助等情况。方法以Web of Science数据中期刊引证报告数据库(JCR)中的学科分类为依据,对热带医学、公共环境职业健康、传染病、寄生虫病学4门学科的期刊在2007—2016年间发表的研究论文进行统计分析。结果从4门学科相关的310本期刊共检索得到480 413篇研究论文,分析表明这些研究与免疫学、微生物、药理学与药学、环境科学等存在较大的交叉。SCI数据库收录的热带医学及相关学科发表的研究论文数量总体呈现增长趋势。美国是发表论文数量最多和高被引论文最多的国家,中国在热带医学及相关学科领域的参与论文占比从2007年2.17%激增到2016年的5.98%,是所有国家中增幅最大的。国际上主要有影响力的研究机构是加州大学系统、哈佛大学、美国疾病预防控制中心等机构,中国排名最靠前的是中国国家疾病预防控制中心、香港大学、复旦大学等机构。资金资助方面,大部分是来自各国国家机构的资助,国外有一部分来自慈善资金和生物制药公司的资助。国家自然科学基金是中国的主要资助来源,占20.58%。结论目前,美国在热带医学相关科研方面的总体实力和创新能力方面都领先于其他国家。随着国家经济实力的增强,中国在热带医学相关领域科研投入不断增加,科研产出也呈现明显的增长趋势,但在自主创新方面亟待加强。从资金资助模式来看,国外的民间慈善机构和生物制药公司在研发上的投入是值得我们学习和借鉴的。
[目的/意义]文章通过对国外信息细化领域的研究现状、演化历程及发展趋势进行分析,以追踪国际前沿并促进我国信息细化领域研究深入,对释放信息化潜能以适应国家信息化发展战略要求具有重要实践意义。[方法/过程]以Web of Science中的信息细化学术论文为数据源,运用文献计量、内容分析方法,使用Cite Space工具进行可视化,对国外信息细化研究领域的文献进行分析。[结果/结论]国际信息细化文献数量分布存在明显的三阶段特征,西方发达国家研究成果较为丰硕,建立信息细化模型进行实证研究是主要的研究方法,信息细化在研究模型中更多地充当中间变量角色,研究热点集中在信息细化和企业管理的关系研究,基于交叉学科的信息细化基础理论和实践应用研究是未来的发展方向。国外信息细化领域研究处于深入发展阶段,我国研究则有较大差距,应从中国文化情景特点出发在加强国际合作基础上促进我国信息细化领域研究向纵深发展。
【目的】研究用户步行导航中的关注点及变化,检验出声思考法是否适用于研究室外真实环境下的用户信息行为,并从用户关注点角度出发为移动地图APP提供改进建议。【方法】设计三个室外真实环境下的步行导航实验,要求用户一边操作一边出声思考。【结果】步行导航中用户对搜索系统的关注多于对外部信息的关注;在步行导航过程中用户对搜索系统结果显示的关注高,在步行前、中、后期对外部信息的主要关注呈现出"环境状况–位置–目的地情况"的变化。【局限】手工将数据按照三个时间段划分,存在不可避免的误差。【结论】出声思考法适用于室外真实环境下的用户交互研究;从用户关注的外部信息和搜索系统本身出发来优化地图功能,可以给予用户更好的用户体验。
[目的/意义]引入"极性"概念,将引用内容分为正、负和零三类,通过引用发生的语境和引文内容分析引文分析法的局限性,提出新的引文分析的观点,并提供了对自引影响力的另一种解释。[方法/过程]构建理论模型,提出9个假设,并使用Web of Science数据库中收集的真实数据,以传统的计数为基础,利用数理统计方法和不确定以及多样性的测定方法对模型进行验证。[结果/结论]验证了模型的合理性以及9个假设,指出引用的位置与论文的一般结构有关;同时分析了自引对引文结果可能产生的影响,并提供了对自引影响力的另一种解释。
本文借助新一代InCites~(TM)平台,基于国家自然科学基金资助的视角,从科研生产力、影响力两个方面,对2009至2016年间河南省高校发表的科学基金论文做计量分析,主要采用的计量指标有Web of Science论文数、被引频次、论文被引百分比、大学h指数、引文影响力、被引次数排名前1%(10%)的论文百分比、高被引论文、热点论文、学科规范化的引文影响力等。分析结果在一定程度上揭示了河南省高校国家自然科学基金资助论文影响力整体情况,以期为科技管理部门进行战略规划提供更有价值的科学参考。
本文借助新一代InCites~(TM)平台,基于国家自然科学基金资助的视角,从学科分布,期刊分布和国际合作三个方面对2009至2016年间河南省高校发表的科学基金论文做计量分析,主要采用的计量指标有Web of Science论文数、学科规范化的引文影响力、ESI高被引论文、热点论文、期刊Q分区、影响因子、国际合作论文等。计量结果在一定程度上揭示了国家自然科学基金的资助绩效,力求为科技管理部门提供有价值的实证。
通过SCI论文对马铃薯淀粉深加工技术从国家、机构、技术分布等方面进行分析,以期从科学大数据分析视角揭示马铃薯淀粉加工研究和相关技术研发的概况、特征及发展趋势,反映国际马铃薯淀粉加工领域前沿热点和研究重点,并提出相关建议,为我国马铃薯淀粉深加工产业发展提供参考。
哲学分析的理论原则将情报哲学作为基本的情报学元理邸Ｔ谇楸ㄑЪ罢苎е谢于知识子领域概念,分析情报学及哲学之间的关联关系,研究情报学及哲学两者的概念核心、研究问题的相似性,以及情报哲学领域由此产生的方法及知识领域。作为基本理论情报哲学揭示了情报学子领域中的哲学问题。在信息检索中研究本体论及认识论,在信息管理中关注组织知识情境的典型认识论问题,以及信息行为中的论辩理论。哲学分析对文献计量模型中的具体规则与知识概念及评估产生影响,信息素养子领域与哲学概念及批判性思维相融合。作为情报学基本的统一理论,信息哲学在子领域中进行了批判性思维,信息技术由此产生了知识结构、代码、语言及系统。
国内科技兴海研究曾经掀起探索高潮,但是近些年其文献数量有所减少,关注程度有所下降。以往研究内容主要触及科技兴海的战略研究、规划编制、实践总结和成果转化层面,并取得一定的学术成就。然而科技兴海研究依然存在一些不足之处,作为拓展课题应从弄清概念属性、强化战略研究、探索实践经验、增进成果转化、建立保障机制等层面加以完善或开拓领域。
为了调查图书馆所订购外文期刊能否满足科研人员的实际需求,以浙江工商大学ESI农业科学为例,基于SCI和InCites数据库,采用引文分析法对该学科科研人员在2006—2016年间发表的SCI论文发文期刊和引文期刊进行统计分析。通过将其结果与馆藏期刊的比对,获知馆藏期刊的实际利用率,帮助图书馆优化馆藏期刊结构,提高重点学科的期刊保障率,为学校教学科研及重点学科建设提供有力支撑。
本文针对儿童语言领域研究热点问题,依据库恩"科学发展"理论,采用文献计量方法,运用Citespace5.02软件对近18年"WOS"和"CSSCI"数据库文献进行检索、查重,绘制科学知识图谱。通过对比分析、发现国内研究倾向儿童语言教育和特殊儿童语言诊断、康复研究,开始关注处境不利儿童的语言发展和教育问题,形成本土特色的研究热点;国外研究领域宽泛,多学科交叉,机构、施者合作紧密,形成稳定研究网络,值得国内研究者学习和借鉴。
为定量分析科技期刊的相关评价指标,掌握科技期刊的发展趋势和学术质量,以《安全与环境工程》2002-2016年载文数据和被引数据作为研究样本,采用文献计量学的研究方法,对期刊的载文和被引情况、关键词、高被引论文等进行统计分析,客观评价该刊的质量和学术水平,并提出相关建议,为提高科技期刊的办刊质量提供一定参考。
本文以中国期刊全文数据库1978—2015年间所发表的有关红色文艺的对外翻译与传播研究的论文为研究样本,通过统计分析对这一时期的文献数量分布、研究层次、来源分布及研究主题进行梳理,发现其中的不足,并对今后该领域的发展提出展望。
APOS理论是近年来美国数学教育家杜宾斯基提出的一种数学教学理论。他将教学分为:活动、过程、对象、图式四个阶段,并用于指导教学实践。本文运用数据挖掘技术,研究了APOS理论目前文献的热点前沿问题,总结了APOS理论的发展历程。
通过收集国际知识建构研究领域的期刊文献,以研究机构、国家(地区)、关键词等作为关键变量,绘制出国际知识建构研究领域的知识图谱。结果发现,国际知识建构研究领域研究者主要分布在美国、中国和英国的大学;知识建构研究领域分别形成了以香港大学等4所大学为核心的研究机构凝聚子群;知识建构研究领域的热点主要集中在知识建构本质及其形式、知识建构模型、知识建构教学实践、知识建构环境4个方面;研究前沿主要包括计算机支持的协作学习/教学策略/辩论、工具/Web2.0/Wikis、社会建构/高等教育/科学教育等方面。
[方法 /过程]本研究对科学知识生产规律、科研数据发表行为惯例、学术不端防控研究现状、科研数据造假判定的实践困境及其原因进行宏观分析。[结果/结论]提出了基于科研数据造假判定信息约束分析、分类计量与风险模型构建的实用情报策略,从而以风险评估方式提示科研数据造假的可能性,文章还探讨了其技术实现的可能路径。[目的 /意义]研究结果对完善科研诚信信息采集、计量情报工程体系具有参考意义。
[目的 /意义]基于AToT模型的多维动态演化分析,不仅可以全面地了解技术主题的动态变化,把握不同时期不同企业的技术布局变化,还可以掌握产业链各环节的技术发展状态,为企业创新提供强有力的决策支持。[方法 /过程]首先提取专利文献摘要中的名词或者名词短语,然后利用AToT模型揭示专利文献中隐含的主题演化及专利权人的技术关注点,最后结合产业链信息把握产业各个环节的发展状况。[结果/结论]实验结果证明,该方法能够高效地分析专利的内容,揭示企业技术主题的动态演化过程。
以"高等教育""图书情报与数字图书馆"和"中国文学"三个学科领域为案例,考察非CSSCI来源期刊中高影响力论文的分布状况。研究结果显示:非CSSCI来源期刊中存在一定比例的高影响力论文;不同学科高影响力论文的期刊分布比例有较大差异;非CSSCI来源期刊应尝试分析高影响力论文,并努力刊发有潜力的论文。学界、期刊界、评价界、教育界、科研管理界和作者在重视CSSCI来源期刊、核心期刊的同时,应十分关注非CSSCI来源期刊等的生存与发展,促进各类型期刊的协调发展,回归学术期刊在及时传播学术成果、促进学术交流方面原有的重要作用。
在创新驱动发展国家战略背景下,科技报告作为国家重要的战略信息资源,对于战略性新兴产业的发展具有重要意义。文章采用文献研究法,对国内科技报告的研究成果作了梳理,总结出典型作品、核心刊物和不同阶段的研究主题;同时结合实地走访相关部门与机构,发现在现有国家科技报告制度推行的同时,科技报告资源开发与服务有一定实效的情况下,存在着一定的不足,据此提出:加强科研人员撰写科技报告的培训;加强对过往科技报告的回溯建库;构建科技报告质量评价监控体系;完善相应知识产权法规等配套措施。
文章在中国知网博硕士论文数据库采集了1359篇博硕士论文,对其时间和作者所在机构进行统计,对其中的361篇博硕论文研究主题进行了分析。研究发现:从2010年开始,这个领域的博硕士论文有一个快速增长,2014年开始在数量上趋于平缓。作者所在机构呈现为一个集中与分散相结合的状态。研究主题涉及到产业发展、产业政策、产业人才、金融支持等多个方面。
通过对学术成果信息生态系统相关概念的研究,厘清论文检测与学术成果信息生态系统健康之间的关系,为学术成果信息生态系统的研究提供借鉴。文章在既有研究成果的基础上,运用信息生态理论,从学术成果信息、学术成果信息主体、学术成果信息环境3个方面分析论文检测对学术成果信息生态系统健康的影响,并提出相应的优化策略。
[目的 /意义]论文引用专利的"反向引用"也是科学与技术知识关联的重要体现。针对现有"反向引用"研究的不足,分析中国专利技术对世界科学研究的影响。[方法 /过程]搜集整理中国专利被世界科学论文引用的数据,利用文献计量学方法分析"反向引用"的引用频数、技术关联度、引用时滞及技术循环周期等指标,利用社会网络分析方法构建"反向引用"网络,探讨技术领域到科学领域的知识流动情况。[结果 /结论]中国专利技术对世界科学研究的影响力越来越大。科学与技术的双向互动在化学领域体现的最为明显,化学、工程、材料科学三个学科领域较多地吸收了专利知识,技术关联度较高。前1-4年的技术对当前科学影响最大,中国专利被科学文献引用的循环周期较短,平均为4.69年。
文章以Web of Science核心合集中收录的量化自我领域的文献为载体,利用信息可视化软件CiteSpace对该领域的研究力量、核心文献、研究热点等进行探究和可视化展现。研究结果显示:量化自我的研究力量集中在美国等发达国家,总体科研产出和合作较少;研究热点主要集中在量化自我的概念、技术、数据管理及健康应用等方面。
[目的/意义]主题抽取的效果对于信息检索、自动标引、自然语言处理具有重要的价值,提高主题抽取的效果,既能改善检索系统主题检索准确性,又能够帮助学者更加高效地了解文献的主要思想。文章研究并探讨了从引用内容中抽取文献主题的有效性。[方法/过程]选取自然语言处理领域文献为研究对象,利用文献之间的引用与被引用关系抽取引用内容,进行分词并计算权重;将引用内容、全文抽取的候选词进行专家打分评价效果并将其与关键词对比,使用F值评价两种语料库抽取候选词的优劣。[结果/结论]通过专家打分及计算F值,发现引用内容在抽取候选词方面具有明显优势。
在国际化背景下,华人学者在不同学科领域的影响力不断提升,酒店管理学科的学术地位也逐步增强。本文利用文献研究法,通过对国际主要SSCI旅游与酒店芾砝嗥诳和国内CSSCI期刊上华人学者发表的有关酒店管理的文章进行总体描述,包括作者及单位、发表文章数量、发表时间、作者地域分布等方面,得出华人学者在酒店管理领域的研究现状及其对知识积累和产业实践的贡献。从统计数据可以看出:华人学者在国际期刊上发表文章的趋势增强,而在大陆核心期刊上发表文章的趋势有所减弱;从地域分布看,中国香港地区和美国的华人学者占多数,而大陆学者人数也不断上升;研究大多集中在传统运营领域如市场营销、人力资源、服务质量等,且研究方法上还比较单一;研究机构主要集中在少数大学。
基于Web of Science数据库,运用Citespace软件对普惠金融领域的研究进行可视化分析,展现普惠金融国家与机构分布、关键词共现、文献共被引、期刊共引等科学分布图谱。进一步,结合高频关键词并通过文献共被引聚类分析,得到普惠金融研究的热点;通过关键词聚类时区视图及其突变分析,揭示普惠金融的研究前沿。分析结果为我国普惠金融理论研究的创新、政策体系的完善提供了新思路。
从EBSCOhost数据库中筛选出239篇文献为源数据,在共词分析法的基础上,利用SATI 2.5提取高频关键词,采用Gephi0.9.1对关键词进行聚类分析。结果表明:2008—2016年国外用户生成内容的研究热点集中在"生成动机"、"传播效应"和"在线社会网络";而以"大数据"和"消费者态度"为代表的商业情报研究从2013年开始逐渐成为新兴的热点问题。最后,结合研究趋势,从生成内容特征、生成内容动因和内容边界管理提出有待探索的问题供后续研究参考。
科学大数据的兴起拓宽了人文社会科学的研究视域,纳入社会计算范式的人文社会科学研究在支持解决经济社会发展重大问题中具有更广阔的应用空间。文章从科学大数据与社会计算的交叉融合点入手,探讨了融合范式背景下的情报服务数据生态圈问题,并从服务模式变化、应用空间拓展与"创收"能力提升等方面进一步剖析了情报服务在新环境下的变革与创新。文章认为,图书情报学的研究对象可以从科学大数据拓展到社会大数据,立足于"万众创新大数据工程"开展新型情报服务。
在线学术社交平台为科研工作者提供了一种新型的学术社交方式,文章试图从用户使用的角度对在线学术社交平台的用户行为进行研究。以ResearchGate平台南京大学的用户为研究对象,采用相关性分析、社交网络分析等方法,从用户活跃度、用户使用行为关系、用户合作网络等方面对平台的用户行为特征进行研究。研究发现,平台上用户的使用状况受学科背景影响,理工类用户活跃度较高;用户上传、阅读、引用行为之间存在相关关系;校内用户持续与校外用户合作更易产生稳定的合作团体。
用跨学科性研究方法对CSSCI数据库中2011-2015年图书情报学研究论文的文科跨学科性进行了分析,结果表明国内图书情报学论文研究跨度广泛,与除自身学科之外的22个学科均有交叉,但仍以自身学科的成果作为其主要的参考来源,参考文献涉及学科多为2个,且跨学科性在逐年增强。此外,国内图书情报学期刊的跨学科性表现差异较小,其年均多样度变化没有表现出统一的规律。
经过多年的飞速发展,我国国内专利数量已经位居世界前列。然而我国的国际专利在世界范围的发展与影响仍然缺乏基于实证数据的系统研究。文章基于美国专利商标局(USPTO)发布的专利数据,从近400万件专利及引用网络中分析我国相关专利的发展态势与国际交流情况,以期为我国深度参与国际技术活动提供政策启示。研究发现,中国专利与特定地区的技术交流频繁,在某些技术领域具有显著特色,整体保持着良好的发展态势。不过,在USPTO专利数量和影响方面仍然与其他发达国家和地区存在明显差距。
[目的/意义]从微观层面对某种研究方法的期刊论文进行内容分析,从创新视角分析研究方法的研究成果,以期为研究图书情报学领域的论文研究方法的创新提供参考。[方法/过程]对国内外相关研究成果梳理的基础上,提出一个研究方法创新的分类体系和分析流程。利用内容分析方法,选取国内181篇共词分析论文进行实证研究。[结果/结论]研究发现:国内学者对共词方法改进性研究的成果相对较少,而在共词方法应用方面的研究较多。在共词分析改进性研究中,国内学者的创新性研究主要体现在共词分析某个过程的创新,原理性创新缺乏。在共词方法应用研究文献,国内学者在数据源、数据分析或数据可视化工具等方面有一定的创新。
【目的】通过分析中国农产品品牌评价领域的文献题名总结该领域的研究现状。【方法】对该领域的文献题名进行K-means聚类,分析每簇研究的重点内容,分别使用因子分析、多维尺度分析和层次聚类分析进一步解析聚类得到的每簇文献的特点。【结果】文献数量总体呈现"M"型趋势,文献多采用模糊综合法,从多个评价角度集中探讨评价指标体系、评价模型、影响因素等方面。【局限】仅针对题名进行分析,未涉及关键词与摘要文本。【结论】聚类结果较好地揭示了中国该领域的研究现状,但没有反映出种类农产品、Interband品牌评估法相关内容。
论文以CNKI为数据来源,对"十二五"期间(2011-2015年)我国图书馆界大数据研究领域发表的期刊论文进行文献计量分析,从描述性特征和内容特征两个角度来探测我国图书馆界大数据的研究现状和讨论热点,结果显示,该领域研究成果呈持续增长趋势,研究视角多样化,但研究机构分散,核心期刊载文量低,"高校图书馆""信息服务""数字图书馆""数据挖掘"是目前的研究热点,研究内容主要涉及"服务""技术""资源""影响和应用"四个领域,偏重理论探讨,缺少实践和应用研究。
论文通过实证方式研究了RSNS功能对用户行为的影响,认为平台凝聚力对功能利用偏好影响最大;信息适用性对互动模式、学术获取方式、学术共享行为有较大的影响。
[目的/意义]将论文与专利相结合,建立一套整合基础研究与应用研究的研究前沿识别方法。[方法/过程]以基于关键词共现的研究前沿识别方法模型为基础,用余弦相似度算法将论文和专利相结合,并使用研究主题年龄和研究主题关注作者数量两个指标来识别研究前沿,最后在LED领域进行应用分析。[结果/结论]研究表明该方法可以识别出基于单独的论文数据或者专利数据不能识别的研究前沿,同时还可以有效地跟踪研究前沿的产生、成长、消退与消失。
本文以CSSCI来源期刊为数据来源,检索得到相关研究文献183篇,采用文献计量学的相关分析方法进行了共词、因子、聚类等多种分析,研究发现媒介融合规制改革的话语主体、媒介融合具体规制的探讨和产业结构调整的规制诉求是媒介融合规制研究的热点议题,并针对目前的研究现状做出评析和思考。
文章从国际发文数量、国际发文的被引频次、国际发文对相应学科的影响力及对所属机构的影响力4个方面,比较了我国大陆地区15所985高校的商学、公司金融、经济学、管理学4个学科的国际发文情况,结果表明:若仅从这15所高校来看,4个学科的国际发文综合影响力最强的北京大学当属第一梯队,西安交通大学等9所高校属第二梯队,其余5所高校则属第三梯队;若从全球教研机构来看,这15所高校的4个学科的国际发文的综合影响力,仍处于国际平均水平以下的层次上。
[目的 /意义]大数据时代的到来催动了情报学的变革与发展,现阶段我国情报学的历史遗留问题和发展思路并未得到学界清晰一致的判定或解决。对当前情报学理论与实践中的核心问题进行探讨,有助于厘清情报学的发展脉络,抓准学科的理念定位与未来走向。[方法 /过程]回顾我国情报学领域的"信息"与"情报"之争,在此基础上分别从学科定位、范式演进、体系建设3个层面对情报学进行深入探讨。[结果 /结论]从碎片化、形式化的"信息提供"到协同化、专业化的"情报吞吐",从自我封闭式的情报摸索到社会化、开放化的大情报体系建设,情报学应突破思维定势,以Intelligence为核心,将研究重心转移到决策层面上来,立足情报工程理念开展相关理论研究与实践应用,实现中国情报梦。
[目的 /意义]通过解析手机游戏用户粘性影响因素与影响机制,扩展Flow和TAM理论,同时也为手机游戏开发以及运营厂商就如何提高用户粘性提供具体的解决思路。[方法 /过程]以Flow理论和TAM理论为基础,通过手机游戏设计、手机游戏内容以及玩家自身这3个维度来探究手机游戏用户粘性影响因素,使用Smart PLS结构方程对收集到的163个调查样本数据进行实证研究。[结果 /结论]模型结果显示,心流体验是影响手机游戏用户粘性的重要因素,互动性、远程感知、实用性、感知控制力对心流体验具有显著的正向影响。研究还发现男女生两种样本在部分路径比较中存在显著差异。
[目的 /意义]政府电子信息服务在互联网时代下成为替代传统政府服务的新兴电子服务方式受到国际推崇。研究政府电子信息服务的公众持续使用意愿对加强政府电子服务建设和改进尤为重要。[方法 /过程]借鉴TAM、ECM-ISC、D&M模型,以公众体验为导向,构建政府电子信息服务质量与公众持续使用意愿关系模型,以政府网站为研究对象进行问卷调查,利用结构方程进行数据分析。[结果/结论]结果表明,信息质量显著影响公众满意度,满意度是公众持续使用政府电子信息服务的最显著影响因子;信息质量、信息互动体验质量及感知信任均对持续使用意愿产生正向影响。
建国初期是我国图书馆学研究的重要转型时期,文章通过对建国初期图书馆学论文的时间分布、期刊分布、作者分布、主题分布、译文等各项特征进行计量分析,梳理了这一时期图书馆学研究的发展与变化。
[目的/意义]旨在完整构建突发事件应急决策的快速响应情报体系,剖析其构成要素及要素间相互关系,从顶层视角对其进行整体规划。[方法/过程]明确顶层设计的目的意义和实现目标,将多国应急管理情报体系的经验与我国应急管理情报体系的要求相结合,应用总体架构(EA)理论,识别出情报体系的构成要素,明确各要素在情报体系中的定位及相互影响。[结果/结论]多主体协同联动、情报资源和情报技术是快速响应情报体系的构成要素,多主体协同联动驱动着情报资源和情报技术的选择和应用,三者通过综合集成形成具体的应急情报体系解决方案,服务于应急管理总体战略的实现。
[目的/意义]突发事件应对活动需要与之相匹配的情报资源作为支撑。融入突发事件场景、嵌入应对活动过程的情报资源动态聚合研究为突发事件信息问题处理提供优化思路,有助于提升突发事件应对能力。[方法/过程]首先分析情报资源在突发事件应对中的地位与作用,其次剖析情报资源的内涵与特征。在此基础上,提出一种情报资源动态聚合的框架设计,重点结合论述情报资源组织与情报资源聚合手段两方面。[结果/结论]突发事件应对中的情报资源动态实时性强,情报工作的参与实施难度高。情报资源动态聚合是横向过程与纵向深度两个维度构成的复杂系统工程,应参照突发事件应对中已有资源标准与技术规范,加强突发事件情报工作的资源建设基础与主动过程参与的并重发展思路。
随着中亚研究越来越受到学者们的关注,笔者试图通过收集CSSCI数据库中2005年—2015年间721条中亚研究的相关文献,利用知识图谱软件citespace III对文献的共现和共被引关系进行聚类和可视化分析,探索国内中亚研究现状、研究热点、研究前沿和知识基础。
本研究深入到文献内部,发现国际图书情报领域阅读研究关注的主要问题和研究方法。文章收集SCI/SSCI/A&CHI数据库收录的2007-2016年图书情报领域阅读研究文献,以单篇文献为分析单元,建立以问题、内容、方法为主的分析框架,对文献进行内容分析。研究发现,阅读行为、新媒体阅读是最受关注的问题,休闲阅读也受到重视;问卷调查、文献研究、实验研究、案例研究、访谈、人机交互记录等研究方法运用较多;依据分析框架,可关注文献中感兴趣的部分,但其他内容容易被忽略,这是内容法研究的局限性;新技术引发的阅读变革要求图书馆调整馆藏、技术、服务策略,以实现阅读的多元价值;传统阅读研究方法应与新研究工具结合;理论研究需要加强;内容分析法能够以高效的方式发现有价值的信息。
[目的/意义]分析日本海洋学研究热点,为我国制定海洋战略提供一定参考。[方法/过程]基于SCI-E数据库,检索1900—2015年日本海洋学研究论文,确定词频不低于25的57个高频关键词,利用可视化工具Ucinet对关键词共现进行分析,归纳日本海洋学研究的热点领域。[结果/结论]日本海洋学研究目前处于较稳定阶段,研究主要集中在海洋污染、北极海域研究、海洋动力学和初级生产力、海洋与气候变化、海洋生物多样性、海洋观测技术等6个领域。
用户兴趣的挖掘分析是实现高效精准知识服务的重要基石。本文在总结现有领域内数据挖掘分析方法的基础上,试图通过融合共现统计关联、时序统计以及语义关联等知识挖掘手段,从知识视角构建全面的用户知识兴趣关联模型。以用户知识的空间结构为基准,有效精准地发现用户知识需求热点,为信息资源服务机构的知识服务提供有力支撑。
用户兴趣的挖掘分析是实现高效精准知识服务的重要基石。本文在总结现有领域内数据挖掘分析方法的基础上,试图通过融合共现统计关联、时序统计以及语义关联等知识挖掘手段,从知识视角构建全面的用户知识兴趣关联模型。以用户知识的空间结构为基准,有效精准地发现用户知识需求热点,为信息资源服务机构的知识服务提供有力支撑。
对学术机构进行客观公正的评价是科研管理过程中不可或缺的工作,基于网络计量学的机构影响力评价成为学术机构评价研究中有别于传统文献计量方法的另外一种有效的评价手段。为了进一步探讨不同的分析策略对网络影响力的评价效果的影响,文章以我国342所大学作为研究样本,对比分析不同Web数据采集策略下,利用不同评价指标对机构的网络影响力进行评价的可靠性。研究结果表明,机构入链所属的大学域名的数量指标RD_EDU以及学院层面的链接指标Linknet与多个大学排名之间的平均相关系数接近0.8,并且高于以Webometrics Ranking of World Universities和uni Rank为代表的网络影响力排名与ARWU、CARK和CUAA等大学排名之间的相关性强度。
[目的/意义]非文献资源在科研活动中扮演着越来越重要的角色。科学软件与科学数据作为非文献资源的主要形式,是数据密集型研究不可或缺的重要资源。[方法/过程]通过比较分析中国学者在中外期刊论文中的引用特征,提出一种科学文献与科学软件/数据集引用特征的关联分析方法。[结果/结论]以生物信息学为研究对象,通过对比分析生物信息学研究中新技术应用趋势及应用能力,论证中国学者更倾向于将更优秀的研究成果投向国际期刊的假设,同时也证明科学文献的质量与科学软件/数据集质量之间存在显著的正向相关关系。
[目的/意义]知识域可视化是信息可视化衍生出的一个重要分支。基于图书情报学、科学学的研究方法,对知识域可视化研究成果中的共被引与耦合进行全面梳理,分析共被引与耦合在知识域可视化方法中的具体应用,总结知识域可视化的共被引与耦合新发展,引导和推动知识域可视化研究的深入开展。[方法/过程]在界定知识域、知识域可视化和构建知识域可视化研究框架的基础上,对知识域可视化方法的共被引与耦合进行了归纳和总结,分析了文献共被引方法、作者共被引、期刊共被引、文献耦合方法、作者耦合方法这5种主要的共被引与耦合方法。[结果/结论]认为以上5种方法是知识域可视化研究的主要方法,而多元引用方法、融合替代计量学的共被引与耦合代表了知识域可视化的新发展。
【目的】在科学合作网络的发展及主要社区发现方法的基础上,提出发现合作网络社区信息的方法。【方法】以情报领域部分相关期刊2012年–2016年发表论文的共著网络为实验数据,基于贝叶斯对称非负矩阵分解方法,结合自动相关确定稀疏压缩原理,实现社区数量的自动获取,并在分解过程中应用对称矩阵分解原理。【结果】通过与现有方法的比较与分析,本文方法得到较好的实验结果。【局限】网络数据获取中未引入学者甄别的优化方法。【结论】本文提出的方法能有效解决合作网络社区发现需求。
首先确定与科技成果转化绩效评价高度相关的56篇影响力大的样本文献,然后对这些文献采用文献计量法和比较分析法从科技成果转化绩效评价指标体系的设计原则、层次设置、底层评价指标的个数、不同被评价对象的评价指标选取、评价指标权重确定方法分别进行对比分析。结果表明,在设计科技成果转化绩效评价指标体系时遵循最多的3项原则分别是可操作性、科学性和系统性;2层的评价指标体系采用的文献篇数最高(占比64.29%);底层评价指标个数为13~17的文献数量之和为17,相对最多(占比30.36%);科技成果转化绩效评价方面在微观、中观、宏观3个层面上存在着失衡现象,微观层面、中观层面、宏观层面的占比分别为62.5%、33.93%、3.57%;主观赋权法和客观赋权法的使用频次接近,使用的具体赋权法的占比由高到低排序分别是层次分析法(占比33.93%)、数据包络分析法(占比17.86%)、专家调查法(占比10.7%)、主成分分析法(占比8.92%)、熵值法(占比8.92%)。
为有效地服务于多校区图书馆发展建设,选取CNKI2001-2012年数据为对象,采用文献计量、词频统计和关键词共现方法对高校图书馆多校区办馆模式下的热点进行可视化分析。结果发现,这一阶段多校区办馆模式下的高校图书馆的热点主要集中在管理模式、资源整合优化、信息共享及数字化。远程无线网络、个人云服务、流量域以及Nat技术等领域将成为多馆模式未来发展的趋势。
[目的/意义]通过对现有研究成果的梳理和总结,全方位描述和揭示我国知识协同领域的研究现状和发展趋势,为该领域今后的研究和发展提供方向和参考。[方法/过程]对国内知识协同研究相关域的445篇中文文献进行文献计量学特征分析;运用多元统计方法和筛选代表性文献的方法探析该领域的研究主题;运用社会网络分析法确定每个研究主题与核心研究力量之间的相互关系,运用战略坐标分析的方法对研究主题的内外部结构及其发展趋势进行分析和预测。[结果与结论]国内知识协同研究正处于初步发展阶段,研究可分为9个主要主题,各主题的受关注程度及研究力量的分布不同,各研究力量对不同研究主题的贡献程度也各有侧重,当前研究总体上还不够成熟。
[目的/意义]试图探明Altmetrics应用于我国人文社会科学学术图书影响力评价中面临的主要挑战及应对措施。探索如何应用Altmetrics评价我国人文社会科学学术图书学术影响力及社会影响力。[方法/过程]采用文献回顾及网络调查的方法,对国内外Altmetrics研究理论与实践成果进行分析。[结果/结论]我国人文社会科学学术图书Altmetrics评价面临六大挑战,但这些挑战并不会贬损其价值,而是提供了开展深入研究的空间。虽然我国人文社会科学学术图书Altmetrics评价面临挑战,但这些挑战是可应对的。应用Altmetrics可分析我国人文社会科学学术图书的学术影响力及社会影响力。
[目的/意义]网络化的科学交流、数字化的出版方式要求革新学者评价方法。以机构知识库为数据源,探讨Altmetrics视角下的学者影响力评价,可以为评价遴选指标、优化模型提供借鉴,也有助于促进机构知识库建设。[方法/过程]编程获取样本机构141位学者的Altmetrics数据和被引数据,分别凭借因子分析、Altmetric.com已有指标、加权赋值法进行基于标准化Altmetrics得分、基于Altmetric Score、基于标准化被引得分的学者排序,并开展学者影响力二维评价,将学者划分为4种类型。[结果/结论]机构知识库可以作为学者评价的数据获取平台;学者的Altmetrics分值对被引分值高低有一定预见性等。[局限]基于定量数据开展评价,未能对结果进行定性评议。
[目的/意义]以WOS和CSSCI中收录的1998-2015年间学科服务领域的研究论文为样本数据,对国内外学科服务的理论研究现状进行定量化比较分析,以期为国内相关研究提供参考。[方法/过程]借助Cite SpaceⅢ、Ucinet、Net Draw等可视化工具分别绘制国内外学科服务研究的文献共被引时区视图、高频关键词共现网络图谱与共词聚类知识图谱,对国内外学科服务理论研究的时间分布、知识演化路径、研究热点与主题进行比较分析。[结果/结论]研究结果表明,国内外学科服务研究在研究重心、研究方向、文献影响力、引文性质、研究内容等方面存在差异。
采用文献计量学方法,对我国收录在CNKI中的期刊文献中被引频次70及以上的561篇高被引文献进行统计与分析,并从研究的范畴、服务对象、主题、方向、类型和方法六个维度进行分析,全方位对我国教育技术期刊高被引文献进行研究。研究得出:高被引文献集中在个别作者、发表在个别期刊上;重理论建设与应用研究,轻设计与开发、管理和评价研究;服务对象不明确;与社会系统相关文献非常少;研究方法单一,以定性研究为主。
以CSSCI数据库(1996-2015年)20年间所有文献为知识图谱分析的数据源,对我国数字图书馆的相关理论研究进行纵向的总体分析和横向的对比分析。研究发现:服务是我国数字图书馆理论研究演化发展的逻辑主线,但其理论研究体系集中趋势不够显著,整个理论体系不够稳定和成熟。为此,要坚持数字图书馆理论研究的人本主义价值取向,重视数字图书馆理论研究内容与方法的创新。
研究利用文献计量学方法对2011-2015年间《电化教育研究》和《中国电化教育》载文的引文进行统计研究,从引文类型、年代分布、学科分布、期刊分布、作者分布等几个角度对5年来教育技术研究的来源进行特点分析。研究发现,"两刊"的篇均引文量较好,反映了我国教育技术研究有较好的学术严谨性和规范性;中文期刊论文是教育技术研究知识的主要来源,外文文献也占一定比例,反映了我国教育技术研究能与国际教育技术接轨;教育技术学文献的使用寿命相对较短,老化速度相对较快;教育技术研究的知识来源主要来自教育技术学学科本身,其次是教育学,此外还来自外语、情报学、心理学等学科。
从合著视角研究图书馆员的学术交流情况,以作者机构为图书馆的CSSCI期刊论文作为样本数据,采用文献计量方法从发文的基本情况、论文合著率和合著度、作者机构和地区分布及论文学科分布等方面对图书馆员发表合著论文进行分析,指出图书馆员学术交流存在意识薄弱、交流范围局限以及交流态势发展不平衡等问题,最后提出相应的解决策略。
[目的 /意义]探讨作者贡献声明的格式、内容构成要素及与作者署名次序之间的关系等,旨在发现规律以便更加科学、合理地对论文合作作者进行学术评价及加快图情学期刊作者贡献声明的规范和推广进程。[方法/过程]阐述3种国内外图情学期刊作者贡献声明的格式及内容构成要素,分析和比较不同署名次序的作者与不同类型贡献要素之间的关系。[结果 /结论]3种期刊作者贡献声明的格式、要素等有待进一步规范和推广;3种期刊无论从作者层面还是从贡献要素角度分析,都呈现署名靠前的作者其贡献要素参与程度较高的规律,并且第一作者在"提出研究思路""撰写论文""设计研究方案"等核心贡献要素上表现突出。
[目的/意义]揭示图书情报学科大数据领域的前沿阶段至热点阶段的演进规律,以促进学科发展。[方法/过程]运用EXCEL、SPSS和CiteSpace等工具,对该领域的2028篇中文论文的发文量和时序分布情况进行分析,并构建关键词词频知识图谱。[结果/结论]研究表明我国该领域呈现"技术—应用"的演变过程,同时发现了领域前沿阶段至热点阶段的前沿起源规律与热点发展规律。
[目的 /意义]运用专利地图的方法探索全球大数据技术的竞争态势,以期为我国政府、企业、高校发展大数据产业和技术提供竞争情报支撑。[方法 /过程]以Thomson Innovation平台的Derwent Innovations Index(德温特专利数据库)中1 363篇大数据技术专利文献为数据来源,运用专利管理地图、专利权利地图和专利技术地图的方法 ,从申请年份、申请国家、专利申请人、同族专利、专利引用、技术领域等角度进行态势分析。[结果 /结论]研究表明:大数据技术发展的阶段特征明显;美中两国是大数据技术研发的主要国家;互联企业是大数据技术的重要推动力量;大数据研发的热点聚焦在Hadoop、MapReduce等技术。
作为全面建成小康社会的精神动力,公共文化服务成为理论界关注的焦点。论文运用citespace软件,以2005-2016年CNKI数据库中公共文化服务领域的文献为研究对象,运用共词聚类和战略坐标法跟踪我国公共文化服务领域的研究成果、热点、趋势及研究主体。文献计量分析发现:内容方面,"基本公共文化服务标准"、"文化服务体系公平化"、"文化服务供给机制"等是研究热点;"服务均等化的价值理念与时代任务"、"公共文化服务体系城乡统筹发展"、"服务示范区文化资源配置"等是最新研究趋势;研究主体方面,各类科研机构积极合作、发挥科研团队的力量成为新风尚。而研究视角现代化、研究维度立体化、研究主体多元化是未来公共文化服务研究纵深发展的基本判断。
人工智能发展的浪潮影响着每一个领域。情报作为与智能在字面上密切相关的领域,对人工智能的发展格外关注。如何把智能渗透到情报领域,实现智能情报分析系统是新时代值得深入探讨的问题。文章在对智能与情报关系的梳理以及对现有情报分析系统述评的基础上,提出一个智能情报分析系统的框架。智能情报分析系统在资源方面具有数据集与知识库、模型库与方法库,借助知识获取、知识表示与组织、自然语言处理、人机交互、新型计算与深度学习等,实现情报需求智能感知,海量信息智能获取,多源信息动态融合、多维关联综合分析、分析结果智能解读、情报报告自动生成、面向场景适时服务。通过智能分析引擎实现资源、技术与功能之间的对接,这是智能情报分析系统的核心。
[目的 /意义]针对当前科技信息界对大数据的认识问题以及如何利用大数据提供更好的情报服务,构建科技信息大数据在情报服务中的应用框架,以便为科技信息大数据环境下的科技情报服务提供参考。[方法/过程]围绕数据基础、方法技术与应用服务3个核心要素展开,探讨科技信息大数据的概念内涵、科技信息大数据在科技情报服务中的应用以及大数据情报技术。[结果/结论]在概念内涵方面,科技信息大数据是科技活动要素及要素之间相关关系组成的多源异构大规模数据;在大数据情报技术方面,梳理出多源异构融合技术、用户画像与需求探测技术、属性计算与情景计算技术、知识抽取与本体构建技术等关键技术;在情报服务方面,将由被动服务转向主动服务,从单一服务转向嵌入式服务,从决策参考服务扩展到决策引领服务。
[目的 /意义]从理论与实践的视角探讨情报分析计算化的背景、作用和关键问题。[方法 /过程]梳理情报分析走向计算的发生背景和现象转变,对情报分析计算化的作用进行归纳总结,对发展计算型情报分析的关键问题进行探讨。[结果 /结论]情报分析走向计算的产生主要源于由研究范式转变、资源数字化、信息技术以及计算方法的发展等,情报分析计算化可以解决人脑分析的自然局限、微观层次的不可观察性、分析速度等问题,在发展计算型情报分析过程中,理论体系、计算化思维、工作模式、数据资源建设等是目前值得关注的关键问题。
[目的 /意义]通过对我国自然科学领域的最高奖"国家自然科学奖"获得者产出的论文及论文存在状况的调查研究,切实掌握自然科学领域影响力较大的学术成果的流失现状,从数字资源保存和数字资源安全角度探索学术成果流失的对策。[方法 /过程]将对我国科学研究的学术成果不具有可用性和可持续性视为学术成果流失,采用文献计量法,对2015年度国家自然科学奖初评公示项目第一完成人近5年的科技论文产出进行统计,对其成果流失现状进行分析。[结果 /结论]在当前和未来科学研究越来越全球化、国际化的趋势下,面对优质学术成果70.6%的流失率,需要从数字学术资源保存和安全角度确保我国科学研究的持续性,建立基于机构联盟的协同型学科知识库,创建数字学术资源保存联盟,通过顶层设计构建国家数字学术信息资源安全保障体系。
本文利用文献调查法对CNKI、WOS等文献数据库中已有科研合作网络研究成果所使用的数据源和工具进行统计和分析,发现科研合作网络数据源分布特征呈现来源单一的问题,在构建关系网络时对数据清洗不够重视,可视化结果多依赖现有工具,关系网络普遍没有考虑权重。建议在构建关系网络时,考虑多数据源的合并,并针对不同数据源赋予不同的权重,全面反映合作关系。
[目的 /意义]很多学科服务机构已经把学科数据的定期分析和提供学科报告作为学科服务的重要手段,但这种学科数据分析报告服务仅具有周期性,并不能及时跟踪动态变化的学科数据。本研究的目的是以h指数分析为例,对学者影响力进行动态追踪和监测,探索一种基于动态数据整合的面向预测的新型学科服务模式。[方法 /过程]通过对国内和国外两个研究团队h指数发展、逐年变化趋势进行文献计量分析,获取团队成员自有成果发表年以来逐年的论文数量及其引用数据,并计算累积被引次数,逐年提取h指数。[结果 /结论]团队成员中h指数增长趋势轨迹各不相同,需结合各成员任职年限、h指数增长率等数据对其在团队中的作用进行判断,论文最后对不同的h指数变化趋势在科研管理中的作用进行总结和概括。
【目的】挖掘不同地区的用户饮食偏好,从而揭示不同群体的饮食文化差异,并为餐饮业提供建议。【应用背景】传统饮食偏好研究具有数据收集时间长、样本量少、成本高等不足,而社交媒体的迅猛发展,为获取大规模的用户饮食信息、挖掘用户饮食偏好提供了可能。【方法】以"大众点评网"的用户生成内容作为实验数据,挖掘不同地区的用户饮食偏好,揭示不同地区的饮食文化差异。【结果】来自经济相对发达地区的用户饮食偏好较为丰富,同时,地理距离与用户饮食偏好相似性之间存在显著负相关关系。此外,味道、服务、环境受到各地区用户较高的关注。【结论】基于用户生成内容的饮食偏好挖掘能在一定程度上反映用户的饮食偏好,揭示不同地区的饮食文化差异,为相关研究提供参考。
本文以全面收录数学文献、在数学学科最具权威性、数学科研人员最常使用的数据库MathSciNet作为数据来源,分析了2000-2015年数学学科国际高被引期刊论文,总结了国际高被引期刊论文在语种、发表时间、高被引频次、所在期刊的学科属性、影响因子、全文所在数据库等方面的特征。希望通过以上数据分析为高校图书馆在数学学科资源建设、数学学科服务等方面提供参考。
[目的 /意义]ESI学科排名是国内外学科评价的重要指标之一。以清华大学为例,介绍一套切实可行的数据分析方法,尝试对学术机构入围ESI学科排名世界前1%的时间进行预测。[方法 /过程]首先通过ESI模拟检索,将检索结果与ESI末位入围机构进行被引频次比较,找到"入围差距",确定临近入围ESI的潜力学科,然后运用曲线拟合模型方法,预测入围时间。之后进一步对3种曲线函数的拟合优度进行比较研究,并分析预测误差可能产生的原因。[结果 /结论]后续实际验证表明,本文给出的预测时间基本准确。此预测方法对学术机构掌握重点学科发展趋势、衡量与世界一流学科差距具有实际参考价值。
随着大数据、云计算等技术的不断发展与成熟,海量数据的分析,以及更为直观和全面地呈现海量数据信息成为了迫切的现实需求,大数据环境下的信息可视化分析方法和工具成为了新的潮流和热点。文章以我国临床医学研究为例,根据不同可视化工具和方法的优缺点,分析了我国临床医学研究领域研究热点及发展趋势。为全面、有效地分析和跟踪不同主题领域研究中的主体特征和研究状态,探讨和总结了一套研究热点跟踪及趋势预测的可视化分析方法。
【目的】分析四种网络数据源在期刊影响力评价方面的异同,为期刊综合评价提供理论指导。【方法】以2014年JCR、Pubmed数据库均收录的影响因子排名前50的开放存取期刊为研究对象,通过相关分析、因子分析提取各数据源平台在期刊评价中的主要影响因子,作为期刊评价中重点考察的代表性数据指标。【结果】JCR的期刊影响力主要来源于被引频次、可引用项目;Google scholar扩大了期刊信息的传播范围;Altmetrics.com注重网络传播指标、获取指标和利用指标,其主要影响因素来源于网络传播指标。【结论】JCR反映的是期刊在学界的影响力;Google scholar前置了期刊评价;应用搜索引擎获取期刊网站的链接数、IP访问量、PV浏览量等描述了期刊传播阶段的影响力。Altmetric.com将期刊评价延伸到传播、获取和利用的全过程。
本研究对2000—2014年SSCI四个学科和A&HCI十四个学科收录的期刊论文进行文献计量分析,揭示了我国大陆高校外语教师过去十五年国际学术论文发表的情况和趋势。研究发现,高校外语教师的SSCI和A&HCI论文总量偏低,但呈逐年上升之势。如果剔除A&HCI收录的本土出版的期刊论文,外语教师的SSCI论文远多于A&HCI论文,SSCI的境外合作论文远多于A&HCI的境外合作论文。本研究为我国高校外语教师了解外国语言文学学科的研究现状,更好参与国际学术交流提供实证参考。
对2013年—2014年SCI收录的900种农业及相关期刊概况进行了统计分析,指出这些期刊主要分布于美国、英国、荷兰和德国等4国,且多以英语出版。SCI仅收录中国17种农业及相关期刊,涵盖面窄,学科分布发展不均衡,且影响因子有待提高。通过了解和掌握SCI收录的农业及相关期刊基本情况,以期提高农业科学论文信息传播深度和广度,并为科研人员准确获取农业科研新动态提供参考。
以太阳能汽车技术领域为例,从德温特数据库中下载专利文献的专利权人与分类号信息作为样本,构建2-模异质多重共现网络,将两类特征项及其3种共现关系在同一图谱中进行集中展示,从中寻找该技术领域的主要研发力量和热门技术主题,并对二者之间的交叉关联进行量化分析。证实了多重共现分析能够克服一重共现分析揭示维度单一的不足,尤其适合于潜在关系的发掘。研究发现,在太阳能汽车领域日本的技术优势非常明显,日本企业继续保持全球领先水平。中国的整体技术实力居于世界前列,但中国企业个体的技术力量却相对单薄,在市场竞争中将处于劣势地位。
[目的 /意义]构建一个基于多语言本体的跨语言信息检索模型,有助于用户通过该模型使用自己熟悉的语言来获取不同语种的信息资源。[方法 /过程]通过本体设计及检索模型功能模块设计建立一个基于数字出版领域本体的中英跨语言信息检索模型,并利用Java语言及Lucene搜索引擎架构对该模型进行编程实现。[结果/结论]多语言领域本体具有明确、形式化、共享、概念化、结构清晰等特征,可以作为语义层应用于跨语言信息检索系统之中,实现信息资源的语义表达。经测试,本文构建的模型能够较好地实现分词、查询扩展和语义关联等功能,促进跨语言信息检索向语义层次发展。
[目的/意义]揭示自媒体时代国内浅阅读现象研究的演进路径和研究热点。[方法/过程]从CNKI中国期刊全文数据库检索到相关688篇论文,运用CiteSpaceⅡ软件进行关键词词频和关键词共现聚类的可视化分析。[结果/结论]自媒体时代国内浅阅读现象研究热点包括3个方面:基于自媒体平台的阅读行为及其影响、自媒体时代媒介融合、自媒体时代信息传播模式。
科技情报在日本科技活动中发挥着重要作用。论文运用文献研究与归纳总结两种手段探究了日本科技情报信息机制的历史发展、实施主体与运行特征。结果显示日本科技情报信息机制发展经历了全面铺开、综合调整以及战略提升三个阶段,实施机构以公共部门为主体,主要运行特征表现为职能统筹规划、业务能力提升及市场化机制引入。
[目的/意义]发挥众包群体智慧的作用,破解大数据时代企业竞争情报工作的挑战。[方法/过程]深入分析了大数据背景下企业竞争情报工作面临的机遇、挑战与众包对于企业竞争情报工作开展的推动作用。[结果/结论]构建了企业竞争情报工作众包运行模式逻辑框架。并从控制目标、众包任务选择、众包任务配置管理、众包过程监管、众包激励和众包平台选择等方面论述了众包模式的质量控制要素。
1976年创刊的英国《计算机与教育》(computers&education)杂志致力于计算机技术与教育的融合,是Web of Science引文数据库中的高影响力期刊。Citespace是一款用全新视角看世界的可视化分析软件。通过对知识图谱的分析和解读,可以了解某个领域的研究前沿及基础知识、知识的结构、演化和重组等。通过对《计算机与教育》中有关教学风格文献的可视化分析表明:教学风格研究正处于范式积累期;研究前沿着眼于对学生学习风格的研究;研究热点主要集中于学生学习风格的研究、基于计算机技术的教学系统设计和教学/学习策略工具的开发等方面。
[目的/意义]通过对现有科研合作网络演化研究的总结,提出了一种基于熵理论的网络演化计算模型,为网络的演化分析提供更多的研究视角。[方法/过程]从科研合作网络的演化分析入手,总结了传统演化度量方法存在的问题,基于相对熵理论建立了动态网络变化量计算模型。实证部分采用特殊的时间片切分方法,对情报学某一领域历时十多年的合作网络变化量进行计算,并采用图形方式对网络的变化量进行展现。[结果/结论]模型对合作网络的演化提供了新的度量方法,特殊的时间片切分方法适用于历时较短的网络演化分析,三种类型节点的分类为模型的应用提供了更多的灵活性。实证数据表明该网络变化量计算模型具有可操作性,结果数据具有较好地区分度,有利于图形化展示。
作为一种新的学习形式,网络学习已经并将持续成为教育技术领域所广泛关注的研究方向之一,在构建学习型社会和终身学习体系过程中占有不可或缺的重要地位。该文以中文社会科学引文索引数据库收录的期刊论文为研究对象,在文献计量学的框架体系下,统计了高产作者、高频关键词,采用社会网络分析方法探究了近年来我国网络学习领域的作者合作和关键词共现情况,在此基础上进一步构建作者—关键词耦合矩阵,挖掘了我国网络学习领域潜在可能的作者合作网络,并通过主题类团分析法探寻了我国网络学习领域作者未来的合作主题演化,也给出了相关的结论及反思。
近年来,普惠金融的相关研究在我国呈现出新的方向与特征。然而学术界运用文献计量方法对国内普惠金融的相关文献进行梳理的研究较少。本文基于Cite SpaceⅢ文献计量软件,运用共词聚类分析和战略坐标图示,从CNKI数据库的经济与管理学科范围内分析我国2006-2015年普惠金融研究领域的研究状况、研究热点及研究方向,以期探讨我国普惠金融研究的特征与发展趋势。研究结果表明:"普惠金融"、"农村信用社"、"普惠"、"农村金融"、"小额信贷机构"等内容是该领域研究关注的热点;"手机银行"、"农村扶贫开发"、"区域合作"是目前较为新颖的研究内容。
从信息安全决策中心、信息安全反竞争情报中心、蜜网技术支持的网络反竞争情报系统、人际情报网络系统、供应链集成化信息系统等五个方面构建了基于反竞争情报技术系统的供应链信息安全系统模型;系统梳理了供应链信息安全系统的安全隐患;探究了供应链系统情报泄密的路径,认为信息安全治理过程监管不力造成供应链系统情报泄密、信息安全策略管理工作滞后于供应链系统信息安全的需要、蜜网技术的双刃剑特征危及网络反竞争情报系统安全、人际情报网络维护成本高,监管困难,已成供应链系统安全短板、供应链集成化信息系统自身的安全漏洞给竞争情报方以可乘之机。
面向供应链信息安全的企业反竞争情报问题研究,涉及供应链信息安全与企业反竞争情报两个看似区别实则紧密联系的研究领域。文章从供应链系统信息安全问题的研究、供应链企业信息共享问题的研究、供应链企业反竞争情报工作流程研究、供应链企业反竞争情报技术支持系统研究、供应链企业反竞争情报策略体系研究等五个方面,系统地梳理了面向供应链信息安全的企业反竞争情报研究文献,并就现有研究存在的不足加以简要评述。
概述了2010年以来发生的40起重大信息安全事件,剖析了重大信息安全事件给当事方造成的核心信息资产被窃取、财务损失巨大、关键性基础设施遭受破坏以及给供应链系统造成巨大的安全隐患等危害;总结了重大信息安全事件背景下反竞争情报工作的主要做法,即重点管控两类特殊群体以防止内部员工泄密,加强信息安全系统的维护以堵塞信息安全漏洞,防范黑客攻击和斩断黑客利益链条;从重视三大行业的反竞争情报工作,安全漏洞和黑客攻击已成为泄密的主要原因,关键性基础设施的破坏应引起足够的重视,从供应链系统的高度审视信息安全问题,关注泄密事件背后的利益链条等5个方面得出反竞争情报工作的启示。
本文以Web of Science数据库中收录的2001-2016年的325篇商业生态系统相关文献为研究对象,采用文献计量方法,基于Citespace软件从年度发文趋势、作者、国家和研究机构、关键词、共被引等方面进行可视化分析并绘制知识图谱。结果表明:Yongjiang Shi,Elizabeth Chang,Ke Rong等发文量较多;研究者、研究机构之间合作紧密程度一般;研究领域主要集中在战略、绩效、创新、管理、价值创造等;Moore,Iansiti,Adner,Porter,Chesbrough等被引学者及其被引文献具有高影响力;《SMJ》、《HBR》、《AMR》等期刊是主要的传播载体。
以中国知网(CNKI)收录的有关我国科学数据研究的期刊为研究对象,分析了我国现阶段科学数据研究的现状和不足,为后续研究提供参考。采用文献计量和共词分析的方法,利用网络知识图谱、k-cores分析和多维刻度分析,从我国科学数据研究的年发文量,作者、发文机构、期刊分布以及主题分布5个方面予以可视化分析。研究发现,目前我国科学数据研究正处于稳定快速的发展阶段,但缺乏多领域的研究团队,机构之间合作有待提高,期刊分布较为集中,涉及领域较少,研究内容较浅,系统性不强,缺乏实证类研究。
[目的 /意义]产业中专利的实施需要良好的技术知识基础并形成有效的技术组合,本文选取3D打印这一战略性新兴技术的专利情报作为研究对象,探究了技术知识基础对专利技术产业化的作用机制,并从专利管理视角提出区域与工艺技术知识基础的界定及其对技术产业化的影响,拓展了知识基础理论在产业创新研究中的应用。[过程/方法 ]实证研究中,运用孔多塞评价法对中国三省区和3D打印三种主流工艺的专利技术知识基础进行多指标综合评价,从创新网络结构、知识基础规模、知识基础广度、知识基础多元度、知识基础深度五个维度综合对比了在不同区域和工艺基础上推进技术产业化的专利条件与实施潜力。[结果 /结论 ]以3D打印产业为例的研究发现,特定技术在不同区域和工艺上势必存在专利技术知识基础差异,仅从专利数量等单一因素来判断某区域或技术工艺是否具备技术产业化基础并以此为依据进行产业规划是不够客观全面的。
[目的/意义]对我国网络舆情领域研究进行可视化分析,以期整体把握相关研究内容,并提供基础性参考。[方法/过程]以CNKI数据库收录的2003—2016年网络舆情研究的核心期刊论文和CSSCI论文为研究样本,采用文献计量学方法分析研究现状,运用Cite Space绘制知识图谱,从而再现我国学者对网络舆情研究的时空动态演化历程,识别研究热点,探究发展趋势。[结果/结论 ]2003—2016年我国网络舆情研究经历了2003—2009年的初始期、2009—2013年快速发展期、2014—2016年成熟稳定期;研究热点可归为网络舆情基础理论、网络舆情传播渠道、网络舆情政府治理、高校网络舆情4类。
通过分析2003—2017年间以国家主流意识形态安全问题为主题的研究论文,结果显示该主题论文数逐年增加,科研项目立项数也逐年提高,研究的来源学科涉及政治学、马克思主义理论、新闻传播学等多个学科,来源期刊和研究机构分布比较分散,研究主要分布在网络环境下意识形态安全问题、主流意识形态面临的挑战、意识形态安全维护策略等13个分主题,但该主题研究也存在研究创新性不足、研究方法较为单一、研究指导实践的针对性不强等问题,后续研究需要不断改进和丰富研究方法、研究新问题以提高时效性、突出研究的针对性。
根据信息管理的发展过程,它每10年就会有一个飞跃。通过对国外信息管理领域的研究文献进行分析,获得该领域的发展态势,对我国信息管理研究的发展具有重要的参考与借鉴意义。本文基于Web of Science数据库,利用Citespace的突现探测以及双图叠加技术,分析近十年国外信息管理领域的新兴趋势及知识流动,揭示近十年国外信息管理领域的研究进展。结果表明:国外信息管理领域研究的理论、方法、技术等已进入成熟期和完善期,而在其他领域的应用也是持续的研究热点,其中医学领域是现阶段国外信息管理的主流研究领域。
大数据时代的到来,给情报分析带来了新的机遇和挑战。文章概述了大数据的时代背景及情报分析的发展趋势,在现有研究的基础上,对情报分析方法相关研究进行系统梳理,从中归纳出基于知识、文献、组织、专家、认知心理学等10类传统情报分析方法并指出其局限性,对7类大数据背景下的情报分析方法及常用情报分析软件进行了分类探讨。
微政务作为迅速发展的跨学科研究领域,已经初步形成了完整的知识体系。本文选取2010-2016年间WOS(Web of Science数据库)、CNKI(中国知网)以微政务为关键词的期刊论文,以文献计量学为基础理论和方法,以Cite SpaceⅢ为数据分析和可视化工具,通过高频关键词的时区图和网络图、学科分布图、期刊分布图等,对比分析了国内外微政务研究所处的研究阶段与发展脉络、研究流派与主体、研究主题与方法,并提出了未来的研究趋势。
[目的/意义]基本科学指标数据库(ESI)高被引论文是一流学科的重要评价指标,对图情领域的ESI高被引论文的数量特征和内容特征进行分析,可以为我国图情学科的发展提供参考。[方法/过程]采用CitespaceⅢ对图情领域ESI高被引论文的学科分布、国家分布、机构分布和研究热点进行可视化分析。[结果/结论]图情领域的ESI高被引论文涉及学科范围广、应用性强,跨学科研究有效提升了图情学科的学术影响力。我国图情领域的ESI高被引论文数量较少,信息资源管理、替代计量学、H指数、科学结构地图和医学信息技术是本领域最受全球学者关注的热点研究内容。对ESI高被引论文既要密切关注,也要理性看待。
综合擞梦南准屏俊⒛谌莘治龊蜕缁嵬络分析等方法,从发表时间、期刊分布、作者分析、机构分布以及研究热点分析等几方面,借助SATI和NetDraw等可视化计量分析软件,对我国知识生态的研究状况展开可视化计量分析。研究结果表明,目前我国知识生态的研究热点主要集中在知识生态理论、知识生态应用和知识生态模型三个方面,我国知识生态研究已经历过一次研究高峰,现阶段正处于理论研究向实证研究的转型期。最后,针对我国知识生态研究存在的研究合作度不高、实践研究较弱和持续性不强等问题,提出未来研究的建议。
[目的/意义]从论文层面计量角度出发,针对不同科研人员阅读文献的需求,综合传统计量指标和新型社媒网络指标,提出核心文献价值测度与识别的思路与框架,进而为领域科学研究推进、科研管理服务开展提供一定的参考。[方法/过程]将核心文献划分为经典、热门和前沿三类,综合多重指标运用熵权法和主成分分析方法构建文献价值测度体系,并以人工智能领域为例进行实证研究。[结果/结论]实现了针对不同科研需求的人工智能领域核心文献识别与推荐,揭示了不同类型核心文献所属方向、所载期刊、所选指标、时序影响等方面的差异。[局限]纯粹客观赋权法存在权重设定偶然性和不确定性的局限,需进一步改进。
[目的 /意义]探究了人文社会科学领域科研工作者科技引文的态度、意愿和行为的形成路径。[方法 /过程]在整合知觉理论和计划行为理论的基础上对引文态度、引文意愿和引文行为的形成路径提出研究假设和理论模型,选取8所高校的78个人文社会科学领域的科研团队为研究样本,采用问卷调查的方式收集338份有效问卷数据,并利用Smart PLS2.0对模型进行检验。[结果 /结论 ]研究结果显示,文献质量和文献声誉正向影响引文态度;主观规范对引文意愿没有影响,引文态度和引文自我效能正向影响引文意愿;引文自我效能和引文意愿正向影响引文行为。
文章旨在探究影响科研工作者的科技引文行为的因素及其内在作用机理,对提升科研工作管理效率和科技期刊建设水平具有积极意义。从基于个体层面(认知反应和情感反应)和基于群体层面(社会影响)的多维视角出发,通过整合"精细加工可能性模型"和"情感负荷理论"提出研究假设并构建理论模型。文章选取华中地区高校92个正在进行科学研究的科研团队为研究对象,采用情境实验结合问卷访谈的方式收集369份有效问卷并利用SmartPLS 2.0对模型进行检验。研究结果显示,感知文献内在质量促进科研工作者对文献的认知反应,感知文献外在声誉显著促进情感反应;认知反应和情感反应均正向促进引文意愿;感知领导意愿对认知反应、情感反应和引文行为均存在显著正向影响;学术共同体意识正向调节认知反应对引文意愿的影响程度。
[目的/意义]文章旨在探究高校科研工作者引文行为的影响因素及其内在作用机理,对提升科研质量、完善引文服务具有积极意义。[方法/过程]从认知反应和情感反应的双重视角出发,在整合"态度多组分模型"和"情感负荷理论"的基础上提出研究假设并构建理论模型。以10多所高校正在进行科研任务的80余个科研团队为样本,采用情境实验结合问卷访谈的方式收集了272份有效问卷,并利用Smart PLS 2.0对模型进行检验。[结果/结论]研究结果显示,感知文献内在质量(准确性、相关性、可理解性和及时性)显著促进科研工作者对文献的认知反应,感知文献外在质量(机构声誉、期刊声誉和作者声誉)显著促进情感反应;认知反应和情感反应均正向促进引文意愿;认知反应和引文意愿均正向促进引文行为,但情感反应对引文行为无显著影响。[局限]较少考虑研究对象的情景因素对其行为的影响,例如感知任务紧迫、领导支持等因素。
[目的 /意义]为更加客观地进行科研评价,激发我国科研创新,遏制学术不端,本文从遵循科学发展规律的角度进行分析,认为科研评价维度应多元化发展,并尝试提炼出创新力、影响力、传承力3个维度。[方法/过程]首先,论述3个维度的产生机制、重要性、评价困境与进展、相互关系。其次,选取能够表征3个维度的指标进行实证研究,分析不同维度指数的相关性,不同维度指数关联评价的结果类型及发生概率,维度与扩散阶段融合评价的作用。[结果 /结论]得出的结论包括:科研评价指标体系中应确立不同的评价维度,且每个维度下都具有丰富的指标;应明确每种科研指标所表征的维度;评价时宜综合采用多种指标;重视区分创新扩散阶段的融合评价。并对"创新力-影响力-传承力"的评价维度以及更广泛意义上的多维评价的应用前景进行展望,包括增强科研评价的灵活性、针对性、客观性和解释力;对于潜在人才和创新的发现;为评价指标从基于数量到基于网络结构的跃升提供广阔空间;避免"评价陷阱";鼓励深层次研究和创新发现,匡正学术风气;引导学术出版和写作规范;增强同行评议的洞察力。
本文旨在揭示跨学科战略规划对人文社会科学科研的国际化发展的促进作用。通过文献计量学方法,以早稻田大学人文社科创新计划为具体案例,对科研战略规划实施前后,高质量英文文献产出情况进行对比,从学校和学院2个层次出发,围绕论文数量、影响力、合作度、主题分布等维度,揭示科研战略规划对科研产出国际化的促进作用。研究表明跨学科战略规划在宏观层面可以有效促进大学的人文社会科学的国际化产出,但在微观学科层面,跨学科战略更可能是大学人文社会科学学科国际化发展的一个重要诱因。
[目的 /意义]针对可视化背景下科学计量学的研究现状,从空间和时间维度出发,梳理当前主要的研究内容,为相关研究提供参考。[方法 /过程]从空间和时间维度提出学科可视化分析,包括学科结构可视化分析和学科演化可视化分析,根据不同文献粒度的选择和分析单元的类型以及研究目的将学科结构的内容主要分为学科合作结构、学科主题结构、学科引文结构、跨学科和学科知识结构,将学科演化的内容主要分为学科合作结构演化、学科主题结构演化、学科知识基础、学科研究前沿和学科预测,并按照学科可视化分析的基本步骤对各部分研究内容展开论述。[结果 /结论]以空间和时间为基本维度并依据学科可视化分析基本步骤为内在主线梳理当前研究是一种新颖有效的视角。
A.S.拜厄特的作品及创作理论越来越受到国内学界的关注。该研究运用CiteSpace的计量学统计方法,以CNKI中的学术论文作为数据来源,对从事拜厄特及其作品研究的作者、高频关键词、主要被引文献等参数进行可视化图谱分析。通过梳理国内近25年来与拜厄特及作品有关的文献发现:(1)近年来相关研究文献较多,但存在回落的趋势;(2)研究内容多集中在《占有》等获奖作品;(3)与研究对象相关的高频术语不统一;(4)部分研究视角新颖,但未能形成研究热点,重复性研究较多。本文建议减少重复性研究,扩大作品研究范围,继续创新研究方法和理论视角,深化与作家、作品相关的文化研究。
本文以知识生命周期为理论支撑,以科学知识图谱作为技术手段,选取2001年至2016年间有效学术论文计9954篇。研究发现,在时间维度,新闻传播学研究呈现出较清晰的知识生命周期脉络,议题的知识流动和知识结构上都呈现有明显时间规律的代际更迭。其演进动因是技术的变化,证明了新闻传播学研究仍是以实践为导向的科学,更迭模式不是单向度议题转移,也不是循环式的议题重生,而是不同议题相互勾连,不断更新,呈网状结构向外拓研究的广度和深度;在空间维度,描绘了新闻传播学的学术权力地图,对于不同研究者、研究机构、研究议题的权重度和合作关系都进行了描述性研究,分析了现有学术权力地图中存在的格局固化、马太效应、学术共同体松散等问题,从而得出形成学术权力地图,并认为改善现有学术权力地图的动因在于作者间赋权和机构间合作。
以CNKI收录的文献为依据,从文献分布/利用/老化、情报源、科研实力等方面进行分析,探讨我国信息资源配置研究论文的研究热点、前沿及演绎路径。结果发现,无论是科研人员,科研成果载体,还是科研机构都主要来自图书情报领域,说明图书情报专业已经与信息资源配置形成良好的相容性,并支撑其发展;同时也可以发现,我国将信息资源配置与国家/区域创新相结合这一热点研究已经走在世界前列,国外鲜有这方面的报道。
[目的 /意义]面向小微企业科技创新的竞争情报需求,为小微企业构建基于多资源整合、多机构联动、多信息共享的竞争情报服务体系。[方法 /过程]本文从科技型小微企业竞争情报需求出发,充分利用高等学校的区域优势及学科优势,以高Ｍ际楣菸联动服务中枢,以大数据、互联网+"知识、技术、经济"溢出网络为支撑,构建由小微企业个体单元需求为主导,多方资源协作共享的竞争情报联动服务体系。[结果 /结论]结合基于高校图书馆驱动的小微企业竞争情报服务体系的构建,探讨小微企业竞争情报线下数据融合、线上协同服务的服务运行模式。
[目的 /意义]探索用户视角下的网络健康信息质量评价指标,构建其评价标准框架。[方法 /过程]选取年轻用户和中老年用户为样本,三个健康网站为实验对象,采用实验法和半结构化访谈法探索并构建网络健康信息质量评价标准框架,并使用问卷调查法对其进行修正和完善。[结果 /结论]构建了由内容和设计两个一级指标及七个二级指标、七个三级指标组成的评价标准框架,并且发现不同性别和年龄的群体对网络健康信息质量评价标准有所差异。最后从健康网站本身、普通消费者、网络监管机构和医学领域工作者四方面提出相应的建议,以有助于健康信息网站的建设和网络健康信息质量的提高。
将Web of Science收录的家庭政策研究文献作为数据样本,运用最新知识可视化技术,通过文献共被引计量分析发现:国外家庭政策研究前沿以"以生育为核心的健康家庭模式"为主线,先后经历以工作家庭政策为主的起步阶段,以短期兴盛的福利国家领域研究与主题恒定的性别维度研究为重点的拓展阶段,以及同步发展作为现下新兴研究趋势的社会不平等领域研究与包含若干生育相关主题的家庭政策领域研究的聚焦阶段。基于此,建议中国家庭政策研究在生育议题拓展基础上探索健康工作家庭政策形态。
各高校都需要统计本校各个二级机构Web of Science(WOS)发文情况,论文提出一种基于正则表达式的半自动数据清洗方法,可从WOS地址字段中提取出发文机构排名、所属二级机构名称以及对应作者群,并以2015年南京师范大学WOS发文统计为例,进行实证研究,分析出各院系发文情况和作者发文情况。
[目的/意义]定量分析我国档案学领域核心作者之间的潜在合作关系。[方法/过程]以CSSCI收录的两种档案学期刊《档案学研究》和《档案学通讯》发表于2002—2015年的3483篇文献作为分析对象,通过作者合作分析确定合作状况及主要合作团体;通过作者-关键词耦合分析确定高产作者的主要研究领域及其潜在合作关系;通过社会网络分析比较作者合作网络与潜在作者合作网络的结构差异。[结果/结论]2002—2015年我国档案学领域的合作主要局限于通过地缘、学缘关系结成的合作网络,具有相同研究方向的科研人员之间未能展开充分的科学合作。建议科研人员充分利用参会、访学等学术交流机会,以及借助博客、微信等社会化媒体开展更广泛的合作。
目的:梳理国内外学校营养教育效果评估常用方法,为评估我国学龄儿童学校营养教育干预效果提供理论指导。方法:以营养教育、效果评估、学龄儿童为关键词,查询发表在SCI期刊和国内期刊的若干文章,综述应用KAP为指标评估学校营养教育效果的研究,总结并寻找经验。结论:知信行理论是健康教育的重要理论依据之一,众多营养教育效果评估均基于此进行,KAP变化是评估学龄儿童营养教育效果常用的较佳方法。
网络的快速发展影响着高校大学生获取信息和利用信息的方式,大学生的信息行为逐渐成为学者关注的焦点。采用文献计量与内容分析相结合的方法,对国内大学生信息行为研究论文进行分析,得出相关结论,并对今后的研究趋势进行预测和展望。
借助知识图谱可视化分析技术,采用引文分析和多元统计分析方法 ,挖掘国外教育技术研究领域及权威人物的知识图谱。以期审视国外教育技术研究领域的现状,明确国内教育技术研究的发展方向,并为国内教育技术研究者的学术批判与研究范式的转变提供参考价值。研究结果表明:目前国外教育技术可划分为十大主要研究领域,即教育学、心理学、科学教育、学习科学的交叉研究;信息技术教育应用与计算机教育应用研究;情景化学习、实践社区与知识建构、合作学习与计算机支持协作学习研究;计算机为媒介传播、技术扩散和技术采用研究;教学设计、多媒体认知学习、建构主义与问题解决研究;技术支持下的学习、技术媒介与认知影响研究;教育游戏、数字化游戏学习与数字文
为了达成提升我国MOOC教育质量的目标,需要深刻理解MOOC发展现状,了解MOOC未来发展趋势。本文采用VOSviewer软件对近年来国内外MOOC学术研究热点进行了可视化分析,并对未来MOOC研究热点的变化趋势进行了预测。结果表明,国内外MOOC研究均涉及理论、应用及实践3个层面,但是研究热点分布具有较大差异。本文结合MOOC热点研究可视化分析结论为政府、高校及商业机构,从政策、资金、文化等角度构建我国MOOC支持策略。
[目的 /意义]通过量化计量指标对研究主题的知识扩散进行测度与分析,客观地展现研究主题所包含的知识单元的扩散路径及其扩散规律。[方法 /过程]以Web of Science(SCI-E&SSCI)数据库核心合集为数据来源,通过被引参考文献检索方法,以J.E.Hirsch 2005年首次提出H指数概念的文献为被引文献,检索2005-2015间引用该文献的施引文献,得到样本数据。借助信息可视化分析工具CiteSpace分别进行关键词共现与文献共被引分析。将分析结果通过本文所提出的双阶知识扩散度指标Q算法进行计算,得到指标Q量变情况,并进一步分析H指数研究领域的演化扩散状况。[结果 /结论]H指数研究主题的知识扩散的相关性随着流动阶层的增加而降低;H指数研究主题一、二阶知识扩散文献的主要研究方向不同,二阶文献更侧重于应用领域的拓展,这也是该研究邻域知识流动的新增长点;通过对H指数研究主题的分析,证明了本文所提出的双阶知识扩散度指标Q的准确性及科学性。
文章以知名智库为研究对象,以智库学术内涵建设为基础,从信息计量学视角对其学术性进行定量评价与分析。研究发现:智库h指数在评价学术影响力时的区分度不高,配合使用智库g指数、学术差和学术势评价智库学术影响力效果较好;智库学术影响力与智库综合影响力成正相关关系。
[目的 /意义]构建多维指标的综合影响力评价模型,为不同层次挖掘高价值文献提供新途径。[方法/过程]选取临床神经病学、化学与物理、地球科学作为自然科学的代表学科,信息科学与图书馆学、经济学、教育研究作为社会科学的代表学科,在Web of Science核心合集中收集引文指标数据,在Altmetric.com平台中收集Altmetrics计量指标数据,通过指标覆盖率和指标间相关性进行指标筛选,然后利用主成分分析方法建立不同学科的论文综合影响力指标模型并对比分析。[结果 /结论]不同学科的差异使论文影响力评价模型采用的指标有所区别,自然科学和社会科学论文影响力评价模型中共同保留的指标为被引频次、Mendeley、Blogs。在论文综合影响力评价中,学术影响力依然占据主导地位,社会影响力的测评研究发展迅速,两者结合的定量评价能挖掘出综合影响力较高的文献。
概述了专利竞争态势分析的对象和内容,将专利竞争态势分为全局性态势和竞争者态势两大类型,分别从总体发展趋势、区域竞争态势、技术竞争态势、竞争者构成等全局性态势分析方面,竞争者技术特点、竞争者地区分布、竞争者竞争实力和地位、竞争者关联性等竞争者态势分析方面,梳理和介绍了专利竞争态势分析的具体内容和方法,并对分析方法进行了简要评价,对我国的研究情况进行了简要论述。
为了总结现状,启迪创新,将Altmetrics研究引向深入,利用文献调研和内容分析等方法解读国外Altmetrics理论研究及实践进展,提出未来展望。研究表明:开放存取事业发展、科学交流模式变革和计量研究范式转向是Altmetrics产生的背景;Altmetrics是传统评价机制的合理补充而非全盘替代,论文层面的Altmetrics等同于ALMs,价值特征表现在广度、多样、速度和开放4个方面;Altmetrics对计量工具的依附性较强,目前国际上发展比较成熟的4款工具分别是PLo S,Altmetric,Impact Story和Plum Analytics;研究发现和评价是Altmetrics的两大核心功能,在图书馆和机构知识库领域具有广阔的应用空间;Altmetrics目前仍处于起步阶段,应深化基础理论体系建构研究和应用实践探索。
[目的 /意义]对国内数据监护平台相关研究成果进行调研分析,归纳研究热点、研究特征和研究框架,总结研究中存在的不足,提出发展建议,为今后国内数据监护平台研究提供参考和借鉴。[方法 /过程]以中国知网(CNKI)和维普中文科技期刊库为来源数据库,采集国内2011年1月至2016年6月间发表的有关数据监护平台的期刊论文(CSSCI收录)和学位论文,采用比较法和归纳法分析并揭示研究热点,并对相关研究成果进行评述;利用文献调查法和网络调查法,对国内主要数据监护实践平台进行比较分析。[结果 /结论]研究结果表明:1国内对数据监护平台的研究发展很快,研究热点集中在数据监护平台理论框架、科学数据组织、科学数据集成、数据监护平台构建4个方面;2国内数据监护平台研究还存在不足,需要在数据监护框架与功能模块、科学数据语义描述、数据整合与统一检索、数据服务方式等方面进行深入研究。
研究我国创新管理领域的发展现状,分析高影响力作者的研究成果,预测创新管理的未来发展趋势,为我国创新管理的研究及发展提供参考和借鉴。将CNKI收录的1998年到2016年6月以"创新管理"为关键词的1 539条记录作为数据源,利用Cite Space Ⅲ绘制相关作者、研究机构、关键词共现、时区态势图谱。研究发现,我国创新管理领域的核心作者是陈劲、陈悦等,核心机构是浙江大学管理学院等,热点主题是技术创新等,研究前沿是"互联网+"背景下的服务创新、战略管理等。
根据2014年中国科学技术信息研究所从《中国科技论文与引文数据库》(CSTPCD)、《科学引文索引》(SCI)、《工程索引》(EI)、《科学技术会议录索引》(CPCI)等检索系统统计的数据,对安徽省科技人员在国内外发表的科技论文的学科分布、地区分布、机构分布以及被引用情况等方面进行了统计分析,从文献计量学角度反映了安徽省科技论文的现状和发展水平。
[目的/意义]企业虚拟社区对企业营销决策起着至关重要的作用,作为社区知识共享的主体之一,用户共享动机的演变是值得研究的课题。研究结果对企业基于虚拟社区营销战略的实施具有指导意义。[方法/过程]文章依据扎根理论,对某知名企业虚拟社区进行数据采集,利用质性分析软件NVIVO 11.0对其进行开放性、主轴和选择性编码,并据此构建企业虚拟社区用户知识共享动机演变模型。[结果/结论]结果显示,企业虚拟社区用户知识共享动机包括问题解决动机、利他动机、享乐动机、企业保护动机和地位提升动机5种。用户初始共享动机主要是问题解决动机,而用户持续共享动机在初始动机基础上,增加了利他动机和享乐动机。
文章通过回顾20世纪90年代以来国内图书馆知识产权相关问题研究文献,分析讨论国内图书馆知识产权相关问题研究取得的成就和存在的问题,并从六方面对未来研究提出建议。
[目的/意义]针对引进国外数据库中的著作权相关问题,拟结合图书馆引进实践与知识产权制度、合同法、竞争法,提出综合应对策略,降低国外数据库引进工作的法律风险并维护图书馆自身合法权益。[方法/过程]将国外数据库引进中的著作权相关问题进行类型化分析,归纳出实践中的6大问题,包括国外数据库开发者与许可方可分离性引起的合同效力风险、著作权效力不稳定引起的合同履行风险、国外数据库商滥用著作权采取不合理的技术保护措施、制定无法实现信息长期保存功能的使用规则以及收取不合理的许可使用费、制定不合理的销售模式等。[结果/结论]针对上述问题,提出开展有针对性的著作权教育计划、制定图书馆国外数据库资源引进标准、注重长期保存许可的获得、选取集体性采购联盟模式并推动许可方的合理许可承诺、引入外部信任机制以及加强著作权风险管理等应对策略。
阅读领域研究成果是阅读推广活动科学、高效开展的重要知识基础。本研究收集国外阅读领域三本重要期刊2006—2016年的文献数据,借助Citespace软件绘制知识图谱,从研究热点、研究前沿的角度描述国外阅读领域的研究趋势,并分析和讨论阅读领域的图书馆学研究特点,以帮助我国图书馆学研究者掌握国外阅读领域研究状况,把握阅读领域研究特点,启发未来研究方向。
近年来,我国公共安全事件频发,给社会带来严重的经济损失和人员伤亡,如何有效治理公共安全是社会和政府共同关注的课题,学界对此也展开大量研究。对已有文献进行系统梳理,有助于把握我国公共安全研究的现状,总结经验和教训,助推公共安全理论研究和实践进步。目前已有部分定性研究综述,但缺乏对国内已有研究的量化和可视化分析。本文以CSSCI数据库中关于公共安全研究的文献作为研究对象,运用Citespace4.0软件绘制国内公共安全研究的知识图谱,并围绕研究现状、研究热点和演化趋势3个方面展开详细研究。梳理发现,国内公共安全研究大致可以分为3个阶段,主要围绕基本理论、管理体系、风险评估及治理、突发公共安全事件应对、信息发布与舆情引导5个方面展开研究,并指出未来研究趋势。
以CNKI期刊库为数据源,使用文献计量法和可视化分析工具Cite Space,从多个角度分析该领域研究现状,并提出未来研究可能的创新点,分别是:阅读推广人才专业教育;加强读者阅读辅导工作;游戏法与高校阅读推广;假日阅读推广项目;学科馆员与专业阅读推广。参考文献23。
针对高校图书馆学位论文数据库多数只提供面向文献特征、不能深入文献内容层面揭示的问题,提出构建基于内容的学位论文本体库。以赛珍珠《大地三部曲》专题研究学位论文为例,设计包含学位论文基本信息、学位论文研究对象和学位论文研究方向的《大地三部曲》专题学位论文本体库,对该本体库进行建模,以此为例,尝试在满足用户学位论文文献基本特征信息查询的同时,提供具体内容特征的检索点和知识关联、知识发现信息。
[目的 /意义]研究专利申请及审查制度下的专利引文作用机理,厘清专利引文评价效能,是保证学术评估客观合理的重要前提。[方法 /过程]以美、中、日三国诉讼专利和许可专利为实证样本,分析专利引文频次与专利价值的相关性,并结合专利申请和专利审查制度就专利引文对施引专利、被引专利的评价效能进行深入剖析。[结果 /结论]专利引文频次对专利价值而言是一个正向、负向、中性混杂的评价指标,专利引文对专利价值的评价需建立在对引用动机、引文扮演角色和实际发挥作用等诸多要素的深入细致分析上,否则,专利引文对专利价值不具有客观的评价效能。
文章利用Ucinet、CitespaceⅤ等文献计量分析软件对CNKI中国学术期刊中图情档领域有关"一带一路"文献进行分析,针对文献的年发文量、机构、作者、关键词等方面进行可视化分析,以关键词共现图为基础深入挖掘主题,最后系统梳理研究主题。分析结果可知,目前图情档领域有关"一带一路"研究的主题有"一带一路"背景下档案馆和图书馆的建设、情报工作在"一带一路"战略中的作用、围绕敦煌文史资料而展开的古丝绸之路研究等。参考文献46。
[目的 ]针对当前我国创新驱动发展大背景下专利情报领域出现的一些问题提出建议,引导我国专利情报战略良性发展,促进"大众创业,万众创新"。[方法 ]首先简要概述了创新驱动发展的专利情报战略,再通过国务院办公厅印发的《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》中关于专利情报内容来分析国内专利情报战略实施。[结论 ]针对国内专利情报战略出现的一些问题,提出应从知识产权信息披露制度,专利情报公共服务平台与网络,企业的专利情报扶持力度以及深化与其他国家的专利情报合作这四个方面来分析,并且结合专利强国的相关政策分析得出我国的专利情报战略。
军事智库在国家军事建设中发挥着很重要的作用,然而我国军事智库在情报收集、情报分析和决策方面仍然存在着较为严重的情报管理问题。文章基于文献研究法,首先对军事智库情报管理进行定义,其次对情报来源、情报分析及影响决策的过程进行具体阐述,最后指出我国目前军事智库情报管理存在的问题,提出相应的加强措施。
[目的 /意义]将引用内容分析与引文著录分析进行比较,旨在引起国内学者、出版商、图书馆、信息服务等相关人员和部门对引用内容研究的关注,促进引文分析理论和实践的全面发展。[方法 /过程]首先对引文著录与引用内容的相关概念进行分析,然后从引用频次的计算、引用极性的分类、引用动机的分析、引文网络中文献之间的关系、应用发展5个角度将引用内容分析与引文著录分析进行比较,得出引用内容分析相对引文著录分析的优势所在。[结果 /结论]与引文著录分析相比较,引用内容分析在科学评价和揭示科学技术发展的特征方面更合理,是引文著录分析的有力补充。
文章将以Wo S核心合集为数据检索源,并基于国家层面对2001年至2015年间中国学者对外合作与交流特征进行比较静态分析。研究发现:国际合作是中国学者发表国际论文的一种重要的方式;中国学者国际合作规模主要以2个国家合作为主,并以3个国家合作为辅;中国学者对外合作与交流范围不断扩展,且合作与交流程度逐年加深。
[目的 /意义]从纵向演化与横向区域比较两个维度,探究包括中国在内的65个"一带一路"沿线国家的科研合作情况,为我国与沿线国家开展科研合作和政策制定提供参考。[方法 /过程]以Web of Science核心合集作为数据来源,抓取65个国家20年间近240万条学术论文的跨国合作数据;使用社会网络分析方法,构建"一带一路"沿线国家的论文合著网络。然后从网络整体、核心国家、科研小团体三方面分析该网络现状及演化过程,并对核心国家之间的主要科研合作内容进行探究。[结果 /结论]整体来看,合作网络的密度呈波动上升的趋势,这说明国家间的科研合作规模越来越大,但部分国家在科研合作开放程度上表现不佳,在"一带一路"沿线国家中衰弱型和沉睡型国家较多;中国、俄罗斯、波兰、捷克共和国、匈牙利、印度和土耳其的核心度一直较高,合作内容多属物理学及相关学科;除核心国家之外的"一带一路"沿线国家与地理位置上邻近的国家合作较多,东南亚、欧洲、中亚、中东等地区的区域聚集特征比较明显。
[目的 /意义]情报研究是致力于解决决策信息不完备问题之情报工作的核心内容,也是情报学理论探索的实践之源。[方法 /过程]明确情报研究在情报学理论探索中所处的重要位置,梳理情报学术生态思考的主要内容,回顾生态观下治学理念的实践尝试,可以得出对情报研究中治学思考的几点看法。[结果 /结论]情报研究中的治学离不开冷静细致的学术生态思考,生态观下治学理念的实现则需要坚守学术理想的信念、营造共享交融的环境、享受持之以恒的过程。
利用gCLUTO对CSSCI中收录的近五年档案学研究领域文献的高被引及其来源文献进行双向聚类,某一热点知识基础为高被引论文,基于聚类得到高被引论文簇关系密切的来源文献作为研究前沿。得出档案学领域的基础理论研究、电子文件管理、数字档案馆、档案事业史、口述历史档案、档案记忆理论、档案保护和档案学专业教育改革8类研究热点的知识基础及研究前沿。
提取并对比中外教育大数据研究的主题分布,揭示国内教育大数据研究的不足,为国内教育大数据的进一步发展提供策略。通过Web of Science和CNKI数据库,利用共词分析法和LDA模型获取中外教育大数据研究的主题分布。国内教育大数据研究主要集中在教育教学改革、教学模式及应用、教育数据分析和个性化学习研究、人才培养、教师专业发展5个方面;而国外的研究主要集中在技术环境研究、数据挖掘及应用、教育应用研究、用户研究、开放资源与个性化教学5个方面。通过国内外研究主题对比,国内在教育数据挖掘、教育数据保护、教育应用和教育数据开放4个方面与国外存在较大的差距,针对于国内教育大数据研究存在的不足,分别从政策法规制定、智慧校园建设、人才培养模式以及媒体融合等方面提出国内教育大数据的发展策略。
[目的 /意义]鉴于国内对"睡美人"文献研究的不足,介绍一种新的识别"睡美人"文献的方法——K值算法,并利用该算法识别图书情报学(Information Science&Library Science,ISLS)领域的"睡美人"文献。研究对发现ISLS领域科技成果的发明人和倡导者、保护并促进重大科学发现的推广应用等均具有重要意义。[方法/过程]以Web of Science数据库中1988-2007年ISLS领域的3460篇文献为例,构成识别"睡美人"文献的数据集,利用K值算法识别其中的"睡美人"文献,总结ISLS领域"睡美人"文献的特征,并分析其唤醒机制。[结果/结论]结果表明,K值算法能够较好地识别ISLS领域的"睡美人"文献,用该算法从ISLS领域文献中共识别出6篇"睡美人"文献,这些文献的沉睡时长从7-14年不等,其研究内容主要是新方法、新系统在医学上的应用。唤醒上述"睡美人"文献的动因包括:理论和技术的后续发展、系统的商业化、作者后来赢得的声誉、知名学者的引用等。
[目的 /意义]继承p指数的思想,提出基于引证文献的单篇论文评价指标p_q指数、基于参考文献和引证文献的综合性单篇论文评价指标p_c指数,以综合评价单篇论文的学术质量。[方法 /过程]选择图书情报学2013年的载文做样本数据,对p_q指数、p_c指数进行验证。[结果 /结论]发现在测度单篇论文学术质量时,p_q指数不仅继承了h指数、学术迹基于引证文献评价单篇论文的优势,而且分别在数值区分度、计算过程复杂度方面优于h指数和学术迹。p_c指数将单篇论文的引证文献、参考文献综合在一个评价体系中,不仅具有p_q指数、h指数、学术迹的性能,而且为单篇论文评价方法提供了一个全新的视角,具有全面反映学术论文内容质量和学术影响力的综合优势。
[目的/意义]分析科研主题的复杂演化过程,能够帮助学者及时把握研究热点、研究前沿和发展趋势,然而目前主题演化相关研究主要从单一维度进行演化分析。[方法/过程]文章构建了基于主题热度、状态和演化路径3个维度的主题演化分析模型,以碳纳米管研究领域为例进行了实证研究,首先对相关科技文献数据进行采集、预处理,并利用PLDA模型进行主题识别,然后基于多维主题演化分析模型,结合可视化技术,构建了多个维度的科学知识图谱,分析了主题热度、演化状态、宏观演化脉络和微观演化路径,清晰地描绘了碳纳米管领域的主题演化脉络、趋势。[结果/结论]研究结果表明,多维主题演化分析模型能够准确分析主题演化生命周期的复杂过程。
[目的/意义]梳理科学研究前沿的基本概念,归纳目前科学研究前沿探测的主要方法以及这些方法的主要特点,寻找影响科学研究前沿探测的主要因素并揭示未来发展趋势。[方法/过程]利用文献调研方法对相关理论进行梳理分析。[结果/结论]对比分析了目前科学研究前沿探测研究中主要使用的引文分析和主题词分析两种方法;指出了目前存在的3个方面的问题,即:引文分析时滞性问题、缺乏语义信息支持问题以及分析数据源无法有效融合;探讨了科学研究前沿探测未来发展方向。
探测分析情报学领域的研究热点、前沿,对于专家学者进行科研选题、构建学科知识体系具有重要的意义,但是目前研究中以相对孤立的关键词进行分析预测,难以详细、准确地分析情报学发展趋势。文章以SCI收录的6种情报学核心期刊2010—2015年间所刊载的论文为研究对象,基于主题演化分析方法探测、识别国际情报学研究热点与前沿及其发展趋势;基于简单中心算法识别各个子时期的研究主题,然后通过计算向心度、密度以确定各子时期主题自身以及不同主题之间的内、外关联,进行子时期主题关联分析;然后利用Jaccard系数计算相邻子时期主题相似度,构建主题演化路径,进行主题演化分析,识别国际情报学研究热点与前沿。主题演化分析结果表明:定量与定性分析相结合的趋势进一步加强(协作分析、跨学科分析等);借鉴、改进目前模糊集、粗糙集和神经网络等新兴信息技术提升情报分析的准确性、效率,将会是未来几年国际情报学发展的重要发展方向。
[目的 /意义]根据基金项目数据的特点,提出基于基金项目数据的研究前沿主题探测方法,以期识别出前瞻价值更高的研究前沿,为研究前沿识别相关研究提供借鉴思路。[方法/过程]首先,基于PLDA模型识别蕴含在基金项目文本中的研究主题;然后基于主题-文档矩阵建立主题和基金项目文档的映射关系,在此基础上,利用主题的资助时间、资助金额和中心性指标进行研究前沿主题探测,从而识别出值得关注的研究前沿主题;最后,利用主题演化可视化分析方法,对研究前沿主题进行演化分析,以预测其发展趋势。[结果 /结论]研究结果表明,该方法可以根据基金项目数据的特点识别出蕴含在其中的研究前沿主题,并且能够分析研究前沿主题的分裂、融合等演化过程。
运用文献计量法,对中国内地的新闻传播学译著进行了系统收集、整理和统计。首先基于建构主义的认识论路径从出版角度对研究对象做出操作定义,由此出发划定文献的取材范围;依据该操作定义,明确译著的遴选原则;设定三个维度共计九个变量,对每部译著进行信息采集,形成"中国新闻传播学译著总书目";根据几个核心变量,对"总书目"进行了宏观的数据描述。
[目的/意义]总结近10年来国内外数字阅读领域的研究现状,为进一步深入研究提供参考。[方法/过程]通过关键词检索和引文追溯两步骤的文献收集方法,系统收集国内外相关文献,对文献进行阅读、分析,归纳研究主题,并进行论述。[结果/结论]将收集的文献按研究主题归纳为阅读策略及运用、阅读理解与绩效、阅读素养测评及影响因素、阅读行为与动机、数字阅读的实践与应用5个方面,评述现有研究的不足并指出了未来的研究方向。
为深入了解国内运动干预骨质疏松症研究发展现状,采用文献资料、文献计量等方法,基于Cite Spaceⅴ可视化软件对数据进行文献计量学分析。研究结果发现:"运动-骨密度-骨质疏松"为该领域研究热点主线,干预方式凸显我国传统民族特色,体现体医融合之趋势。
信息可视化自提出以来在各分领域的研究和应用不断深化,但少有对我国信息可视化的研究演进及发展趋势进行系统总结和归纳。本文在中国知网期刊论文数据库中进行高级检索,搜索到主题词、关键词、篇名及摘要中含有"信息可视化"的文献1243篇,采用文献计量学方法进行关键指标的计量统计,划分了信息可视化的发展阶段;采用共词分析和复杂网络分析方法,对比分析了三阶段研究的发展趋势及主题演进,并对未来的研究进行了思考与展望。
为了较准确地了解国内在线学习活动设计研究的热点、前沿,借助Cite Space软件对2000—2016年间CNKI收录的有关在线学习活动设计主题的文献进行可视化分析。发现以活动理论为基础的在线学习活动设计及信息化环境下协作学习活动设计等是当前研究的热点,我国在线学习活动设计研究的焦点经历了网络课程、网络教学平台、网络学习环境、混合学习、移动学习等的变化,并确定了该领域的代表作者和核心机构。
[目的/意义]知识交流效率衡量学术期刊投入与产出的比较,对于考察学术期刊在知识交流中的地位和作用具有重要参考价值,为跨学科学术期刊评价提供了一种新的研究思路。[方法/过程]采用非参数形式Super-SBM与参数形式SFA方法,测算国家自然科学基金委员会管理科学部认定的30种重要期刊知识交流效率。[结果/结论]两种方法计算结果均发现2009-2013年间30种重要期刊知识交流效率整体水平较低。两种方法计算得到的知识交流效率不具有显著差异,二者在比较期刊知识交流效率值高低和依据效率得分进行期刊排序上具有通用性。
[目的 /意义]评价期刊知识交流效率对正确评价期刊在学术交流中的地位以及作用具有重要的参考价值。[方法/过程]选取29种CSSCI管理学期刊为对象,构建学术期刊知识交流效率评价指标体系。采用信息熵方法计算学术期刊知识产出指标权重,并合并成一个综合产出指标。采用随机前沿分析方法 SFA测算学术期刊知识交流效率。[结果 /结论]期刊知识交流效率是评价期刊影响力的重要指标,CSSCI管理学期刊知识交流效率整体较低,期刊之间效率差距较大。
以学术期刊网络出版总库(CNKI)为数据来源,对1992—2016年教育机会均等检索的227篇文献,使用CiteSpace可视化文献分析工具进行文献发表年限、关键词、共引作者、共引机构等分析。研究结论分别从时间分布图谱、空间分布图谱和关键词共现图谱进行阐述。研究思考主要包括教育机会均等相关理论研究和教育机会均等存在的突出问题,结合目前研究中存在的问题,提出实现教育机会均等的对策。
[目的/意义]反恐情报工作通常依赖于情报人员的智力和经验,但大数据时代对海量数据的处理仅仅依靠人力显然是不够的。为了提高反恐情报信息工作效率,从而全面提升反恐情报预警能力,迫切需要自动化智能化的情报处理技术来减轻情报人员的工作量。[方法/过程]利用人工智能领域最新成果深度学习技术对公开来源信息进行反恐情报挖掘和分类,并采用深度学习词向量工具Word2vec对大量开源中文语料库进行深度训练。[结果/结论]实验结果证明深度学习算法在反恐情报的挖掘分类精度上要优于传统情报分类算法;通过Word2vec计算相似词向量的余弦距离,利用已知的恐怖分子、恐怖组织名单来挖掘与其密切关联的潜在恐怖分子,对于反恐情报预警工作具有积极意义。[局限]深度学习算法需要大量样本进行训练,时间开销稍大。
通过问卷调查的方式,从企业竞争情报行为情况、信息需求情况及与图书馆合作情况等方面对盐城地区小微文化企业情报需求进行了调查和分析,指出了竞争情报服务对地方小微文化企业发展的重要性,从提高企业认知、创建特色资源库、发挥人才优势、创新服务模式、拓宽服务形式等5个方面论述了实现图书馆社会化服务的策略。
[目的/意义]科学计量学和信息计量学分属于科学学和情报学,在理论、方法和技术应用方面都有重合之处,分析二者的异同有助于加深认识,利于准确把握相关术语含义及发展方向。[方法/过程]从代表性期刊和关键词主题检索两方面收集科学计量学和信息计量学数据样本,从国家、机构、作者角度对比两学科发文与合作的异同,以关键词聚类分析二者研究主题与结构的异同,从文献共被引、作者共被引、期刊共被引和学科叠加图的角度对比分析二者的引证行为与知识流向。[结果/结论]发现科学计量学和信息计量学的研究虽然总体相似,但在细节上存在诸多差异。
【目的】我国公安改革需要破解情报共享难题,而9·11事件后美国情报改革取得了巨大的成功,其中一个重要方面就是促进执法部门和情报机构之间的情报共享。【方法】通过解读美国情报改革战略文件等公开资料,对美国情报改革的领导力、推动力、情报能力、情报业关系等方面的改革经验进行研究,借鉴其情报融合、共享文化、共享环境和情报安全等方面的成功经验。【结论】对我国公安情报改革提出情报环境、情报体系和情报共享技术等方面的启示。
以CNKI数据库收录的政府公共关系研究的核心期刊文献为对象,采用信息可视化方法,对我国政府公共关系研究的研究力量、热点主题、前沿趋势等进行可视化分析,并运用科学知识网络分析工具Cite Space绘制知识图谱,力图再现我国学者对政府公共关系研究的时空动态演化历程,识别研究热点,探究发展趋势,为政府公共关系的进一步研究提供参考。
大数据时代为人文社会科学研究及其自身的变革迎来了新的发展机遇,人文社会科学领域对大数据相关问题的研究正处于快速上升期。以中文社会科学引文索引数据库为数据来源,从期刊、作者、研究机构、学科属性4个层面对国内人文社会科学视野下大数据的主要研究力量进行了分析。通过信息计量与可视化识别出国内人文社会科学视野下大数据研究的六大研究前沿:面向大数据的企业竞争情报研究、大数据时代社会治理与公共服务创新、基于网络大数据的企业生态系统建模、大数据时代公共图书馆的服务创新与发展、数据新闻、教育大数据及其应用。
伴随着国家大数据战略实施的推进,政府数据开放相关问题的研究正处于快速发展阶段。本文以CAJD收录的政府数据开放研究论文为研究对象对其研究动向与热点主题进行了分析。首先,从期刊、研究者、研究机构、高被引文献4个层面分别对国内政府数据开放研究的重要期刊、高影响力作者、高产研究机构进行分析。其次,基于共词聚类分析结果显示,目前该领域的五大研究主题分别是政府数据开放的基础理论研究、面向电子治理的政府数据开放研究、政府数据开放政策研究、政府数据开放共享的保障机制研究、政府数据开放门户平台及其隐私保护研究。最后,指明了当前政府数据开放领域的两大研究热点。
文章以论及学术论文的新浪微博为数据样本,对其开展内容分析。通过人工阅读,对微博内容的情感、态度进行分析,并对其归类总结。研究发现,社会公众通过社交媒体表达对科学研究的兴趣和关注,也发表自己对学术研究的观点和态度。学术论文对社会公众的观念、行为都产生一定的影响,这也反应了科学研究的社会影响。通过分析社交媒体中对学术论文的评价内容,有助于理解社会公众对科学研究的互动关系,为促进公众理解科学、参与科学实践提供客观依据。
[目的 /意义]从Altmetrics的起源和科学研究本质的角度探讨Altmetrics指标的内涵。[方法 /过程]采用文献调研的方法,通过对国内外相关研究文献进行系统梳理,结合逻辑分析与理论探讨,提出以社交媒体评论科技论文的内容的分类方法,作为Altmetrics内容分析的基础。[结果 /结论]现有研究主要侧重于对Altmetrics指标外在含义的解释与分析,而忽略了对其评价内容的挖掘。通过对Altmetrics工具评价内容的分析,从而了解科学研究对公众产生的影响。这对于深入理解Altmetrics本质内涵,全面了解科研产品的影响力具有重要意义。
[目的/意义]针对学科交叉宏观研究不能刻画学科交叉主题,以及学科交叉微观研究仍处于主题挖掘研究阶段的现状,从内容层面解决主题学科交叉度计算问题,并构建学科交叉分类的量化标准。[方法 /过程]首先,采集学术论文并解析引文内容;利用术语集获取术语和术语主题。然后,统计引文内容中的主题术语重复率。接着,计算学科间的主题学科交叉度。最后,基于主题学科交叉度分布熵,进行分类并分析。[结果 /结论]研究结果表明:(1)六个学科难以与医学在实践应用知识层面进行学科交叉;医学的理论基础与六个学科有明显的学科知识交叉。(2)学科交叉存在三种类型分别为:界内交叉、工具型交叉和界外交叉。综上,通过引文内容中的术语可以有效地计算主题学科交叉度,定量地研究学科交叉类型。
【目的】通过厘清国际公众科学领域的源流与研究现状,为今后该领域的探索提供参考与借鉴。【文献范围】选取Web of Science(WOS)核心数据集作为文献数据来源,以公众科学(Citizen Science)、群智科学(Crowd Science)等关键词以及项目名称进行主题检索,共得到相关文献1 796篇。【方法】借助文献计量、社会网络、内容分析等方法,结合可视化工具,对公众科学研究的演化路径、研究热点及国际图书情报学科中公众科学主题的研究现状进行深入分析。【结果】结果表明,随着互联网的发展和各类智能移动终端的普及,群体智慧和开放科学范式受到高度关注,基于群体参与及协作的公众科学研究正处于快速发展阶段。目前的研究热点可以归纳为三个层面,即项目视角、理论方法视角以及参与者视角。此外,尽管以往公众科学的研究主力集中在自然科学领域,但在国际上图书情报学科对于公众科学方向的探索具有起点高、发力强等特点,蕴含很大的发展潜力。【局限】仅使用WOS核心数据集作为数据来源,没有包含领域会议论文,故而数据存在偏差;仅根据关键词进行主题演化分析,没有以全文数据为分析样本。【结论】图书情报领域作为兼具资源管理优势与数据管理优势的传统学科,势必将对公众科学的研究发挥重要作用。
基于北京大学2012年版图书情报核心期刊目录,对1998-2016年与电子商务相关的研究论文,运用文献计量学的方法,对图书情报领域电子商务研究论文的年度分布情况、期刊分布情况、关键词和作者分布情况展开统计,得出中国图书情报领域电子商务研究的变化情况和发展态势。
政策文件替代计量指标作为一种相对较新的指标,为测度学术成果的社会影响力提供了新方向,具有很高的研究价值。本文基于Altmetric.com公司从2013年1月到2016年6月收集到的所有政策文件替代计量指标数据9万余条,通过统计分析揭示其分布特征,旨在为进一步研究提供基础。研究发现,政策文件替代计量指标的相对覆盖率较低,为1.7%;相对引文指标没有及时性优势,平均时滞长达4.5年;论文层次的分布较为均匀,94%的学术成果仅有1条政策文件提及;期刊层次的分布基本遵循布拉德福定律,EFSA Journal等核心期刊是政策文件参考的主要学术成果来源;保健科学和医学是政策文件提及最多的学科,占据了"半边江山";具有政策文件替代计量指标的学术成果,其替代计量关注度指数总体处于中等偏上水平,没有明显优势。
收集和整理1999-2016年在中国图书学情报学18种核心期刊上发表的有关知识管理研究论文,根据文献计量学方法,从年度分布、期刊分布、作者、关键词对论文进行系统分析,总结中国图书情报领域知识管理研究的变化情况和发展态势。
[目的/意义]对比分析中美两国两大顶尖大学联盟科研成果,研究两个联盟的优势与差距,为提高中国高校国际竞争力提供参考。[方法/过程]选取In Cites数据库数据,将中国C9联盟与美国"常春藤"联盟共17所高校在1980—2016年37年间的科研发展趋势进行比较,从科研生产力、科研影响力、科研创新力、科研发展力、学科竞争力与国际合作等6个角度进行科研竞争力的对比分析。[结果/结论]结果表明,C9联盟成立6年来,9所中国高校在论文数量、质量上均得到提高,呈现良好的发展势头,并在国际合作方面表现突出,但在科研影响力、创新力和发展力方面与"常春藤"联盟存在较大差距。C9在化学、物理、材料科学、工程学等学科研究份额较大,在生命科学领域研究份额比"常春藤"联盟弱。未来C9科研竞争力的整体提升取决于科研影响力的提高。
文章采用文献统计学、社会网络分析及其它统计分类方法,对2000年—2016年CNKI发布的农业气象灾害类论文进行统计分析,研究了主要作者、研究机构、期刊及研究热点等,并对作者间的合作关系、机构间合作关系进行了可视化分析。研究结果表明,2000年—2016年,中国农业气象灾害研究类文献量呈快速上升态势;文章着重关注了发文4篇及以上的第一作者,其研究方向以农业气象灾害的防御和评价为主;这些研究人员主要来自政府机构;发表文章数量前10位的期刊主要以农学类和地质科学类的为主;词频分析显示,气象灾害、影响、农业生产是农业气象灾害研究中的重点和热点。学者间的合作现象非常普遍,形成了以霍治国、王春乙、郭建平为中心的几个学术合作网络;科研机构间的合作也较为普遍,形成了以中国气象科学研究院为主导地位的网络。该研究揭示了中国农业气象灾害研究的现状和发展态势,并可为相关人员进行科研提供参考。
信息社会的发展使视觉素养愈发受到重视,对国内视觉素养研究热点、发展脉络进行总结分析具有迫切性和重要意义。文章采用共词分析法提取了国内首篇视觉素养研究文献出现以来的热点方向,归纳了基本问题、现状与培养策略、实践路径和评价标准等四个主要研究领域,并以内容分析法分别对四个领域的主要观点、理论和实践方法进行梳理和评价,以期为下一步研究提供方向,为推进视觉素养教育提供参考借鉴。
通过提供个性化推荐,推荐系统的重要性越来越受到读者的重视。现有推荐算法着重关注推荐的准确度,将读者引导到少数热点图书上,导致产生较多长尾图书的问题;并且读者的兴趣过于集中,不利于挖掘读者潜在的兴趣点。提出一种重排序的基于用户协同过滤算法,该算法通过对推荐列表TOP-N进行重排序来产生推荐列表。实验结果表明,该算法可以在一定精确度损失的条件下,大幅提高最终推荐列表的多样性有利于读者接触更多的未知领域及长尾图书的销售。
[目的/意义]目前由于突发事件快速响应效率不高导致更大的财产损失和人员伤亡,通过深入探讨突发事件决策需求不仅促进精准的决策需求形成,还有利于更大限度地满足突发事件的决策需求,提升突发事件快速响应效率,从而最大限度降低突发事件所导致的损失。[方法/过程]面对大量异构、复杂的突发事件多源主、客观数据,借助多源数据融合具有提高数据的可信度和解决问题的精度的优势,构建多源数据的信任函数,利用粒度原理对多源数据和决策需求进行粒度化表示,并通过距离熵来量化各类数据之间关联程度。[结果/结论]从情报学视角借助知识组织理论和方法促进突发事件决策需求有序化、优质化和知识化过程,帮助获取明晰和精准的突发事件决策需求,从而提升突发事件快速响应效率,最大限度降低突发事件导致的损失。
学科交叉研究分为宏观态势研究和微观主题研究,二者相结合的研究甚少。文章通过分析宏观学科交叉和微观学科主题交叉是否存在相关关系,探究学科交叉内部规律。首先采集学术论文,解析学科信息和引文内容,计算学科交叉度(宏观)、主题学科交叉度和主题交叉度分布熵指标,探究指标间的相关关系;考虑到存在一定量的论文同时从属于多个学科,为规避该影响,设计算法进行对比实验。实证表明:学科交叉度和平均主题学科交叉度呈正相关,学科交叉度和主题交叉度分布熵呈正相关;学科间共有论文对学科交叉度、平均主题交叉度和主题学科交叉度分布熵的相关性分析影响较小。
基于CSSC(I1998—2014)数据,以西藏民族大学(原为西藏民族学院)民族学(藏学)一级学科的具有高级职称的教师的来源文献和被引文献(1998—2014)为研究对象,采用文献计量学分析方法,运用各年引文量和被引量、科研基金资助论文、作者、学科、期刊发文、被引频次等指标进行分析,是对我校民族学(藏学)一级学科17年来研究成果的展示,旨在探索这些研究成果的特色,分析其学术影响力,为我校民族学(藏学)一级学科建设提供智力支持和参考依据。
论文追溯了期刊"影响因子"之父尤金·加菲尔德的生平及教育背景以及他创立ISI商业公司的过程和经历,随后,揭示了他打造SCI学术计量工具的手段,发起"影响因子"游戏过程中的策略和技巧Ｒ约巴《自然》、《科学》等著名期刊展开合作共谋的过程。论文特别关注了加菲尔德与多位科学史、科学社会学、科学计量学等学科著名人物的交往经历,同时还评价了加菲尔德所做的两个科学史研究"示例"的学术价值和影响。
[目的/意义]针对特征因子分值区分度差的特点,借鉴影响因子百分位的计算方法,提出了一个新的文献计量指标——特征因子百分位。[方法/过程]以JCR 2015数学期刊为例,对特征因子百分位的统计学特点进行分析,并在因子分析基础上分析了其他文献计量指标与其相关关系。[结果/结论]研究结果表明,特征因子百分位改变了特征因子的统计学特征,有利于期刊之间的横向比较;在绝大多数情况下,特征因子分值转换为特征因子百分位后相对值更高;特征因子百分位并不适宜作为评价指标之一用于期刊多属性评价;特征因子百分位指标的提出,既包含了特征因子的更多信息量特征,又提高了区分度,因此在期刊评价中,特征因子百分位具有一定的推广价值。
通过对国内5种思想政治教育研究刊物2006—2016年间发表的1399篇实证研究类论文进行内容分析后发现:实证研究只占总体文献的5.0%左右;在研究对象的分布上,"大学生"和"高校思想政治教育"的研究占比60%以上;"教育模式/载体/资源/方法创新"和"理想信念/价值观"两大主题是研究的热点;"问卷调查"和"案例研究"是运用最多的方法;我国思想政治教育实证研究的对象、主题和方法还呈现出鲜明的演化轨迹;5种期刊上的实证研究类文章也呈现出了不同的特点。
以ESI数据库2017年3月最新数据,通过对ESI榜单中我国大陆高校入榜学科数量、被引频次、高被引论文、热点论文等方面解析,探讨我国不同地区高校的学科发展态势和学术影响力。研究发现:我国高校学科发展水平在地域间有巨大差异,科研实力和竞争力较强都集中在中部地区,华东实力最强。我国大陆高校学科实力最强的5个省(直辖市)是:北京、上海、江苏、湖北、广东。我国大陆高校学科同质化比较严重,优势学科集中在物理、化学、工程学、临床医学、材料科学。以此对一流学科建设中的内涵、特色、评估等方面展开思考。
从审计师过度自信、风险评估、风险决策、冲突决策、道德判断等方面归纳、整理文化差异对审计职业判断影响的相关文献,得到以下启示:不确定性规避、长期或短期取向是审计师过度自信的影响因素;个人或集体主义、不确定性规避、性别差异是审计师风险评估的影响因素;个人或集体主义、不确定性规避是审计师风险决策的影响因素;个人或集体主义、权力距离是审计师冲突决策的影响因素;权力距离、个人或集体主义是审计师道德判断的影响因素。
研究农业综合类期刊高被引论文的特征因素,为农业综合类期刊编辑选题提供参考。以《中国农业科学》期刊为研究对象,对其1990—2016年发表的323篇高被引论文的年度分布、被引频次分布、作者、学科类型、引文发表年份及引证文献类型进行分析,总结其共性规律。结果表明,综述类论文在高被引论文中的占比较小,仅为7.1%;高被引论文一般表现为前瞻性强、热点问题、深度研究和持久性研究;不同论文因技术水平、科研条件等制约,被引用高峰期差异极大;硕士论文引用可能会影响对某一论文的正确评价。结果表明,《中国农业科学》期刊的高被引论文一般表现为有重大的研究深度和理论突破、抓住了关键性的热点问题、在理论上具有极高的前瞻性、作者为知名学者或行业权威。综合类农业期刊工作人员在选题上可有的放矢,提高期刊学术影响力。
[目的 /意义]旨在研究科学计量方法在科技政策研究中的应用程度和范围。[方法 /过程]对科学计量领域与科技政策领域的实证数据集进行关键词分析,设计二维词频分析框架,并在此基础上通过聚类分析揭示不同类型的计量与政策研究相结合的主题。[结果 /结论]数据结论显示:科学计量方法在科学政策研究中的τ弥饕是在宏观层面,而在微观问题层面应用相对较少;一些利用科学计量方法研究的政策问题并非是科技政策领域的研究热点或核心。这种情形与科学计量学的学科特点与使用局限性有一定的关系,但如何恰当扩展和深化科学计量方法在科技政策领域的应用,以解决科技政策中的具体问题、更好地支撑科技管理与科技决策,需要引起关注。
本文针对引证频次与权利要求数在核心专利判别中的应用进行了评析,旨在系统深入剖析指标特点和应用趋势,提高应用效能。对国内外有关核心专利指标研究的重要文献进行了调研,采取文献综述和实务经验分析相结合的方法。引证频次指标应注意"细化分解"使用,权利要求数指标更强调依技术或产业阶段特性使用。提出"确定阈值、考虑技术阶段与所处位置、细化分解、研究曲线关系和各指标间关系"5个核心专利指标的应用研究重点方向。
采用文献计量学方法和双聚类算法,对国内外核心期刊发表的文献进行分析,比较国内外气象学领域的研究热点,以期预判其发展方向与趋势。
文章利用文献分析方法选取2015-2016年中国知网(CNKI)收录的核心类期刊,对供给侧结构性改革研究文献进行计量统计分析。主要分析了文献的年份分布、核心作者、期刊集中度、被引频次和研究层次等,得出了核心作者单位主要以科研院所和高等学校为主,刊文期刊分布较广,重点期刊的集中度较高,研究层次及领域较为全面,被引频次较高的论文被关注度在同类论文中居前列,在未来关于供给侧结构性改革领域的研究呈增长趋势。
以Web of Science和CNKI期刊全文数据库为文献来源,提取国内外有关大数据研究的有效文献,从文献计量学角度对大数据领域研究的时间分布、组织机构分布、核心作者分布、研究主要内容进行统计分析,以期为我国学者在该领域提供研究参考。
目前,中国设施葡萄栽培面积发展迅速,对于设施葡萄栽培技术的研究也在向更深层次发展,本文综合运用文献计量学、统计学方法对1986年到2010年中国知网中的中国学术期刊网络出版总库中休闲观光农业类的4 313篇论文进行了全面分析。从文章数量、年代分布、著者信息、期刊来源、基金概况等多方面进行计量分析,在此研究基拙上,运用内容分析法对文献计量法作了有益的补充。
[目的 /意义]对影响人文社科领域引进人才绩效的因素进行多方面的实证研究,有助于考察引进人才在聘期内的学术能力成长效能,建立合理的考核评价指标。[方法 /过程]通过相关性分析和回归分析等方法,以高校A引进人文社科领域创新人才为数据样本,从人才引进时人员的基本情况、学术产出、科研资金投入、学术影响力和合作关系等方面构建影响该类人员引进效能评估的指标体系。[结果/结论]人文社科领域人才引进效能受到人员引进前基本情况的影响,其学术产出、科研投入、合作情况和影响力逐层对其成长效能产生有效影响,其中以关键作者身份发文数量、依托引进单位发文数量、专著数量、获得该单位资助科研金额、引进前合作学者数量和CSSCI被引次数等变量呈现较好的评价效果。人文社科引进人才的常用指标在回归分析时出现了相互影响,需要对同一数据类型中自相关较高或共线性较高的因素进行选择。多方面考察的同时,选择有代表性的指标方能有效地揭示引进人才的成长效能。
论文以CNKI收录的近十年有关图书馆学科服务研究的论文为分析对象,从论文的年度分布、主题分布、核心期刊分布、核心作者及其机构分布等方面进行统计分析,并从数据和实证的角度,客观揭示近十年图书馆学科服务的研究成果、热点、存在问题及发展趋势,以期为学科服务的进一步研究和发展提供参考。
[目的/意义]为科技情报机构服务企业创新提供参考。[方法/过程]阐述众创空间的内涵,通过问卷调查并结合文献调研,分析众创空间的服务模式、信息服务现状以及对科技情报服务的需求。[结果/结论]提出面向众创空间提升科技情报机构服务能力的对策,包括提高自身服务水平、加强与科技服务机构协作、建立长效服务机制。
运用文献计量学的研究方法,以Science Citation Index Expanded(SCIE)数据库为数据源基础,从文献的年代、国家/地区、机构、发文著者、主要发文期刊、研究方向等方面对2002年—2015年期间公开发表的EGCG研究性文献进行统计分析,以期全面反映EGCG领域的研究状况,为今后EGCG的研究提供参考。
目的为徐州医科大学麻醉学科的发展提供借鉴思路。方法以Web of science(WOS)、中国知网和万方等数据库为研究数据来源,检索徐州医科大学麻醉学科2006年~2016年发表的论文,分析其论文数量和影响因子的变化趋势;使用CiteSpace对徐州医科大学麻醉学科在WOS检索论文进行可视化分析,并将相关数据和其他机构的麻醉学科论文进行比较分析。结果10年来,徐州医科大学麻醉学科在基础研究方面有快速发展,临床麻醉的研究与国际上有一定的差距。结论:徐州医科大学应加强和国内外麻醉学发展好的大学及麻醉学研究机构的协作,不断提高临床麻醉的研究水平。
针对当前网络伪舆情难以快速、有效辨识的问题,通过对网络舆情特征的分析,认为不同舆情信息反映不同舆情特征,因此辨识的本质可以看作是一个自动分类问题。构建网络伪舆情指标评价体系,提出一种基于支持向量机与K近邻结合的网络伪舆情辨识方法。实验结果表明,该方法比单纯使用支持向量机具有更高的分类精度,且较好地解决了核函数参数选择的问题。
利用社会网络分析的方法,运用SATI、Ucinet等软件计量分析了近五年(2012-2016)CNKI中收录的有关学术道德、学术规范、学术诚信、学术失信和学术不端主题的文献,主要对作者发文数量与关键词词频进行研究,分析了当前研究的主要作者、研究热点、研究趋势及不足,为学术道德相关领域的研究提供借鉴。
RFID行业A公司2007年上市后选择外延式成长模式作为企业战略,借助资本力量开拓市场,迅速成长为我国RFID行业的领军企业。本文分析A公司发展壮大的过程中,竞争情报在企业战略制定、战略抉择、企业并购和企业投资等方面发挥的巨大作用。A公司通过科学地运用竞争情报获得成功,其案例具有一定的启示和借鉴。
通过运用CiteSpace V5.0软件对中国知网数据库2006-2016年间"高校辅导职业化"的127篇相关文献进行科学计量与知识图谱分析,发现高校辅导员职业化的研究2006-2016年间呈现波动式增长的趋势,主要的研究机构分布于非"211""985"院校,而核心作者正处于形成状态,这些都说明高校辅导员职业化的研究正处于快速发展阶段,尚未形成统一的研究范式。
顺着生态环境日益恶化,低碳发展显得越来越重要。通过分析山西省低碳发展情况和现有科技文献资源情况,阐述了开发山西省低碳发展情报服务系统的重要性,介绍了服务系统的框架体系和功能模块的设计,指出服务系统主要分为前台服务门户和后台管理系统两部分。该服务系统的开发将为山西省低碳发展和科技创新提供重要的科技文献支撑。
石斛属植物是我国传统的名贵中药材,具有重要的药用价值。采用文献计量方法分析了石斛属相关研究文献的各年度发表论文数、论文机构单位、所属学科、载文期刊等数据。结果表明,1951—2016年间,国内各类期刊发表石斛属植物相关的学术论文呈逐渐增加趋势;石斛属植物研究开展较多的机构主要是农林类和医药类大学,包括广州中医药大学、浙江农林大学和安徽农业大学等;石斛属植物研究分布于众多学科中,其中以农作物、中药和园艺为主;报道相关内容较多的期刊包括《安徽农业科学》《中国中药杂志》和《中草药》等。结果可以大致反映出我国石斛属植物研究的现状与发展趋势,为相关领域工作的研究者提供数据参考。
[目的/意义]旨在发现期刊论文引证行为规律,为提高期刊办刊水平和学者研究水平提供参考。[方法/过程]以中国科学引文数据库(CSCD)中11种广东省医学类核心期刊为研究对象,将1989—2015年的发文细分为4个子学科,从细分学科层面分析比较期刊论文的引证行为及其学科间差异。[结果/结论]广东省医学核心期刊论文各年的被引总量曲线呈现拱形,近年的年均篇均被引明显高于早期发表的论文,广东省医学核心期刊整体显现相对一致的被引特征,引证行为向相对稳定状态发展。
目的:分析广东省医药卫生科技期刊被国内外数据库收录状况,为提高广东省医药卫生科技期刊影响力提供参考。方法:通过自制问卷调查、上官网查阅、查最新现刊、上数据库检索、上广东省科技期刊编辑学会网站查相关被收录的新闻报道等调查广东省67种医药卫生科技期刊被国内外数据库收录情况。结果:67种期刊中,只有28种期刊被国外数据库收录,其中24种为核心期刊;有12种期刊被10或10个以上数据库收录,其中11种期刊为核心期刊;有14种期刊被4或4个以下数据库收录,其中4种为核心期刊,10种为非核心期刊。结论:被更多的相关数据库尤其是国外数据库收录可提高期刊影响力。
以PubMed数据库为数据源,采用文献计量学方法对近10年来国际糖尿病健康促进领域的文献进行可视化分析,探索该领域的年度发文情况、核心作者和期刊、主要研究热点和存在的问题,指出糖尿病健康促进领域的研究模式较为固化,对于新理论和新方法的开发和评价较少,对于饮食和锻炼以外的其他糖尿病保健因素关注较少,这些研究方向值得未来我国研究者关注。
随着商业丑闻的日益加剧以及造成的严重后果,道德领导研究引起了学者们的极大关注。为更好地加深对道德领导领域文献的理解,把握发展脉络,借助Cite Space工具挖掘国际上道德型领导文献的知识基础、近期研究热点。研究发现近15年道德型领导研究的主题比较集中,共同知识基础明确。2010年后道德型领导的研究进入活跃期。"领导""核心工作特征""角色""公民行为"这4个聚类在文献中的地位突出。道德型领导处于起步阶段的我国学术界在近几年来的研究取得了很多进步,认识了本土化情境下的道德型领导与西方文化背景下道德型领导的内涵差异,结合中国情境进行了实证研究。最后结合现有道德型领导研究的不足指出未来研究方向。
基于2010年—2014年的系统工程重要期刊论文数据,采用科学计量学两大测量指标:合作频次与Salton合作强度,对中国大陆31个区域的科技合作情况进行研究,描绘了中国该领域科技合作行为的空间结构。研究结果显示:各地区更倾向于区域内部合作;地理位置接近具有强地区合作倾向;经济或文化发展水平相当或资源优势位差易促进合作。在研究中,Salton合作强度指数更能真实地揭示地区的合作关系,更具有客观性。
随着水产业的发展,水产业相关的技术也在蓬勃兴起。为了更加清晰地了解中国水产技术近十年的发展现状、水产技术发展热点与前沿研究领域,文章基于CNKI数据库中2005年—2015年该领域收集到的相关文献数据,利用可视化软件CiteSpace和社会网络分析软件Ucinet,从作者、机构、关键词和合作关系等方面绘制知识图谱,通过对水产技术相关文献数据进行分析,可以更加直观的揭示当前中国水产技术的发展现状、前沿和热点,提高追踪科学研究前沿的效率,更加有效地获取相关信息,为日后相应工作的开展提供有益参考和借鉴,促进学科发展。
近年来,翻转课堂引起了国内教育界前所未有的关注,迅速成为教育领域研究的热点,作为对传统教学模式的一种创新,在把握其现状的基础上对其进行总结和反思显得尤为重要。文章采用文献计量法,以中国学术期刊网络出版总库CNKI为数据来源,从时间分布、机构分布、高产作者、演进路径和关键词共现分析五个维度,定量分析了我国翻转课堂的研究现状和特征,并得出相关结论,以期能对我国教育领域教学模式的创新提供参考。
本文从研究方法、理论、主题三方面入手,基于2004—2016年国内混合式研究引用率最高的50篇期刊论文,结合计量分析和关键词分析,对混合式教学的理论构建、设计基础及实践效果进行研究,以呈现其研究现状和趋势。
为加快湖北省高校在"双一流"建设背景下的前进步伐,基于文献计量的理论建立适当的科研评价指标体系,依据ESI数据库平台,以湖北省进入ESI排名的所有高校为研究对象,从各高校的论文产出角度来分析其科研竞争力现状,并对湖北省高校的发展和存在的问题提出意见及建议。
从文献计量学角度,利用SPSS和Cite Space等工具对2013-2016年CNKI收录的图书馆参与MOOC研究的文献进行可视化分析和共词分析,探讨该领域的主要研究者和机构、核心期刊、研究重点、热点及主题等,以期揭示国内图书馆MOOC研究的基本特点及趋势,为后续的深入研究提供参考。
酒店服务质量直接关系到酒店业发展。但当前酒店服务质量的学术研究颇为有限。本文梳理了2007-2016年间酒店服务质量研究的高水平论文,从研究者、研究视角、研究方法展开剖析,试图从中找到酒店服务质量的学术研究现状及未来研究方向。
中医学术论文中英文摘要都对其对外传播有重要的影响。摘要的格式又在一定程度上影响其质量。本文举例比较中医学术论文全结构摘要和半结构摘要中英文,探索适应不同体裁中医学论文的摘要形式,以期实现与国际接轨。
本文以1992年以来技术经济研究领域的中文文献为研究对象,借助文献计量软件CiteSpace Ⅴ,对CNKI数据库该领域文献的发表时间、刊载期刊、高产作者与高产机构进行统计分析,并采用共词聚类分析法探讨1992-2016年中国技术经济研究的主要内容和研究专题,进而构建"关注度"指数、"新颖度"指数和战略坐标图,揭示1992-2016年中国技术经济研究专题的分布特征、研究热点与研究方向。结果表明:关于"技术进步与全要素生产率"、"高新技术产业化与政府行为创新"等问题是该领域关注的主要热点,而"产业升级与科技金融支持"、"知识溢出与创新的空间分析"等问题则是该领域较为新颖的研究方向。最后进一步对中国技术经济研究趋势进行了展望。
利用BICOMB2.0软件对发表在CSSCI期刊的1430篇论文进行统计,利用SPSS20.0绘制出我国教师培训领域的热点知识图谱,综合热点知识图谱与文献计量分析的结果发现:第一,我国中小学教师培训模式逐渐向精细化、小班化、区域化方向发展;第二,教师培训领域的研究成果主要来源于高等师范院校;第三,我国教师培训的研究热点围绕教师培训的现状与对策研究、教师培训与信息化研究、中小学教师培训组织方式研究、英美教师培训的启示研究四大主题领域展开。
探索大数据时代海洋战略性新兴产业竞争情报服务平台的构建工作,希冀对海洋战略性新兴产业开展竞争情报工作有一定的借鉴作用。文章研究海洋战略性新兴产业竞争情报服务平台的总体框架模型,并对其子系统进行了分析。该平台可以为海洋战略性产业的发展提供决策支持作用,从而保障海洋战略性新兴产业进一步发展。
数字人文是数字技术与人文学科发展融合的结果,探究其研究特征与知识结构能促进数字人文理论研究与实践创新。文章以Wo S核心合集数据为来源,利用知识图谱、内容分析等研究方法,系统评述国际数字人文研究进展。研究表明:近十年是数字人文研究的快速发展期;高产机构及作者主要来自英美;知识基础由两大知识集群构成,并以图书类文献为主;研究热点分布于文化遗产数字化保护、数字历史项目开发、数字人文基础设施和面向数字人文的图书馆服务四大领域。
从20世纪后半叶开始至今,文理学科融合、基础研究和应用研究相结合的跨学科研究的不断涌现,是当代科学史上的一个显著时代特征。数字人文,即是其中具有代表性的一例。随着计算机技术和互联网的快速发展,数字人文在传统人文学科领域的渗透应用日益广泛和深入,取得了丰硕成果,出现了"数字人文"学术共同体及其研究范式。作者采用网络文献收集整理,相关学术论著文献研读与内容分析等方法,对数字人文在人文学科,主要是历史学学科领域应用与渗透的历史、过程及现状进行归纳总结和评价,进而提出关于数字人文对史学等传统人文学科研究手段和研究方法的影响和意义方面的初步探讨。
[目的/意义]促进我国基本公共文化服务均等化研究进一步深化。[方法/过程]利用可视化工具VOSviewer对CNKI收录的基本公共文化服务均等化论文的题录信息进行深度挖掘,可视化展示我国基本公共文化服务均等化研究热点主题。[结果/结论]我国基本公共文化服务均等化研究热点主题集中在4个方面:一是内涵及理论;二是现状、存在问题、影响因素;三是建设经验与实现路径;四是公共图书馆服务均等化。
[目的/意义]探索元分析方法在社会化媒体用户使用行为影响因素的研究中的应用。从时间维度和要素维度进行统一,从理论的角度系统归纳并梳理了该领域的研究现状和特色。同时也为该领域未来的研究者提供了参考和借鉴。[方法/过程]运用元分析方法,以用户使用社会化媒体的行为为因变量,以现有研究中验证的与用户使用显著相关的各影响因素为自变量,对检索到的79篇国内外相关实证研究进行整合分析。[结果/结论]共有39个影响因素与用户使用社会化媒体的行为显著相关,其中感知趣味性相关程度最高,隐私关注最弱,感知风险与用户使用呈负相关性,而创新性、外向性格、任务特征等与用户使用行为无显著相关性。
文章基于Incites~(TM)分析平台获取新疆医科大学学者发表的2006年—2015年度的article、review、letter这三种文献类型的论文,采用文献计量学的方法,探讨10年的SCI发文量、引用情况、高被引论文及其进入全球前3%的论文、期刊信息,施引文献的分布情况,给新疆医科大学SCI论文的影响力评价提供依据。
论文以WoS数据库的引文数据为基础,根据大数据技术不同子领域间论文的相互引用情况构建了不同子领域的技术魅力指数,从而分析大数据技术在不同领域间的技术交互作用、扩散态势。研究发现大数据技术在Computer Science领域最受欢迎,其次为Engineering领域,在Telecommunications等领域也比较受欢迎。
[目的/意义]创造力是创新的前提和基础,创造力评价是创造力研究的核心内容。面向科研领域,从情报学视角调研利用文献计量方法评价科学创造力的研究现状,为后续研究提供参考和借鉴。[方法/过程]基于国内外文献调研,从基本概念、应用发展历程及独立评价指标比较分析几个方面介绍和评述文献计量评价科学创造力的发展情况。[结果/结论]利用文献计量手段对科学创造力进行评价,为情报学学科参与科技创新提供了新的切入点,无论是国内还是国外,相关研究均有待深入,后续可从理论探索、知识评价、合理评价几个方向进行拓展。
为了更好地做好中医药院校学科服务与就业服务工作,文章以面向特色学科的嵌入式情报服务和就业服务为研究对象,从面向学科的嵌入式情报服务与就业服务的关联分析出发,得出两者之间的逻辑关联关系以及内部因素的交叉关联关系,据此展开服务融合的要素分析和基本路径分析。同时以中医药临床基础特色学科为例,提出以目标学科调研、服务团队组建、业务分配和服务流程重组及服务产品定位为关键的面向中医药院校特色学科的嵌入式情报服务与就业服务融合的具体路径。
[目的/意义]针对当前大数据时代,提出智慧决策的概念,拟为组织战略规划提供决策参考。[方法/过程]文章结合全球化发展趋势,运用理论研究方法,论述了竞争情报对智慧决策的大数据分析和信息支持作用,分析了基于大数据的智慧决策的内涵、形成机理,探讨了基于大数据的智慧决策程序,提出了基于大数据的智慧决策对策建议。[结果/结论]文章认为当前大数据环境下,组织应构建智慧决策情报服务体系,将决策建立在确定的信息情报基础上,发挥情报对战略决策的智能支持作用。
[目的/意义]针对当前复杂动态多变的竞争态势,提出组织应加强对竞争情报价值的认知,强化竞争情报价值生成过程,从而提升企业竞争优势,促进企业可持续性发展。[方法/过程]通过运用理论研究方法,分析了不确定性情境下竞争价值认知的必要性,阐述了不确定性情境下竞争的价值内涵,探讨了不确定性情境下竞争情报价值生成机理和生成条件。[结果/结论]认为在当前不确定性情境下,通过强化竞争情报价值理念,可以更好地发挥竞争情报对组织战略的智能决策支持作用。
针对我国当前新型智库建设的重要议题,提出大力构建情报服务体系的观点,拟为决策咨询服务。文章通过分析情报机构向智库转型的动因,阐述两者之间的理论契合,探讨了情报研究对智库研究功能的完善,认为情报服务是新型智库建设的重要组成部分,智库和情报研究都是为决策者提供决策支持服务,两者呈现出跨界融合与协同发展趋势,智库内在蕴含情报工作机制,情报工作机制弥补了智库的结构和功能上的缺陷。未来我国应实现智库研究与情报研究的有机融合,促成情报机构向智库转型升级,充分发挥情报研究在智库研究中的数据支持作用。
采用《中国科技期刊引证报告(扩刊版)》中2011~2015年来源文献量、总被引频次、影响因子、基金论文比和他引率等主要文献计量学指标,对43种广东省高校学报的学术质量进行研究分析。结果表明,近5年,广东省高校学报的学术质量稳步增强,超过同期全国高校学报的平均水平,同时已培育出一批学术影响力较大的学报,但是发展的不平衡性表现比较突出。最后,提出了提高广东省高校学报学术质量的一些措施。
文章通过理清图书的利用率与引用率存在现实偏差的原因,充分运用文献研究法和比较研发法进行分析并提出策略,促进图书从内容供给到综合性服务供给的转变,从而实现图书被引以及图书利用的根本目的。
方法:采用文献计量学、共词分析法,以CNKI的《中国学术期刊(网络版)》为分析源,检索2011年—2015年西北5所高校草业科学被收录论文的数量,以文献量年份、期刊、作者、关键词为计量指标。采用专业的文献题录信息统计分析工具SATI、可视化工具Ucinet(netdraw)处理。结果:5年内,第一作者单位为青海大学(QU)、甘肃农业大学(GAU)、兰州大学(LU)、塔里木大学(TU)、西北农林科技大学(NWU)的论文产出分别是83、787、376、63、96篇。结论:QU、GAU与LU呈现向上增长的趋势,而TU与NWU则呈现相反的趋势;CSCD、北图及科技核心文献量由多到少依次是:GAU、LU、NWU、QU、TU;北图和科技核心以《草业学报》和《草业科学》为主,GAU作者群主要以学院教授、院长为首,形成紧密的作者群,研究以紫花苜蓿和苜蓿为主。
本文针对2007-2016年国家社科基金"图书馆·情报与文献学"类目下的课题指南和立项项目名称,进行关键词切分与比对,结合内容分析结果,对二者关联性展开讨论,认为课题指南与立项项目的指导性是相互的,并对未来课题指南的制定及立项项目的申报提出相关建议。
该文从主题模型的基本原理、起源和历史演变出发,梳理和揭示主题模型的国内外研究进展情况,以期为相关研究人员提供借鉴和参考。以Web of Science核心合集和中国学术期刊网络版(CNKI学术期刊全文数据库)为数据源,分别检索主题为"主题模型"的学术文献,采用文献外部特征统计分析和共词分析方法,从时间趋势、机构分布、核心作者、学科、期刊分布等角度揭示主题模型的国内外研究发展态势,并归纳总结主题模型的研究热点分布。研究显示,主题模型研究整体上呈现增长态势,且增速相对较快,其中,中国作为主题模型研究的后起之秀,在该领域已成为国际上主要的研究群体,对推动主题模型的发展起到了积极作用。另外,基于上述两个不同的数据库,揭示了国内外在主题模型领域的研究内容和热点主题既存在一致性也存在差异性,差异性主要体现在研究层次、研究方法和研究对象方面。
[目的 /意义]对竞争情报提升创新软环境的作用机制进行研究,以期为创新软环境建设提供新的思路,理论依据和方法建议,为创新主体的技术创新开拓新形态和新的应用领域。[方法 /过程]通过研究竞争情报的过程与竞争情报活动,创新软环境的主体构成要素与环境构成要素,在它们的关系之间探索竞争情报提升创新软环境建设的可能途径,并搭建其作用原理图,以此为依据详细阐述了竞争情报提升创新软环境的具体作用途径。[结果 /结论 ]提出了两种可能的作用途径:竞争情报过程通过提升创新软环境主体的技术创新能力从而提升创新软环境水平;竞争情报活动通过提升创新软环境的环境构成要素从而实现提升创新软环境的作用。这两种方式形成了一个竞争情报提升创新软环境的统一系统,为创新软环境提供了新的建设思路和建设方法。
科技智库作为一个独立而稳定的政策研究机构,是一个国家"软实力"的重要组成部分,也是建设我国创新型国家的必然要求。文章从科技智库的理念出发对科技情报咨询的机理与功能进行探讨,首先对科技智库服务要素实施分析,以此为基础,重点论述两种不同类型的科技智库情报咨询服务机能结构,分析了不同机能结构的科技智库情报咨询能力差异,并总结智库理念下的科技情报咨询建设的方法和途径,旨在更好地了解科技智库的情报咨询服务运作模式,促进科技智库情报咨询的服务能力,为各项决策和政策制定提供可靠的建议方案,提高其影响力。
随着国际化日益深入,中国同外国的企业竞争加剧。获取情报成为竞争的焦点,基于Web的竞争情报系统逐步成为了企业搜集、分析情报的重要手段。Web信息抽取成为竞争情报系统的中心内容,在海量的Web信息中搜集有效信息是信息抽取的关键,并与后续的分析系统、服务系统共同组成竞争情报系统,为中国企业强化市场竞争提供数据支撑。
文章根据h指数的思想,提出了一种考虑分年被引频次的类h指数,即年度h指数,可以对单篇论文或学者进行学术影响力评价,通过SPSS23对2万多篇论文及800多位学者的年度h指数进行实证分析,结果表明年度h指数可评价单篇论文或学者的持续影响力,最后结合年度h指数的思想,提出了用ha指数表达年度h指数的计算方法,并应用在选择代表性论文、人才引进等过程中,为相关决策提供参考。
【目的】通过对网络游记进行情感分析,发现游客对旅游地情感倾向的时间分布规律。【应用背景】越来越多人通过浏览大量网络游记来收集信息,制定旅游计划。网络游记成为旅游者搭配旅游地及出游时间的重要参考内容,也为商家提供了商机。【方法】提出面向网络游记时间特征的情感分析模型,分析游客情感的时间变化规律。该模型包括5个模块:网络游记文本内容及旅游时间数据的采集、游记文本预处理、情感标注、按时间段统计游记情感特征分值、游记情感时间特征分析。并从网络抓取4种类型旅游地游记对模型进行实验。【结果】在7类情感中,[好]的情感均值在各旅游地的各月份中总是远高于其他情感,较为稳定;[好]、[乐]和[恶]在不同月份的波动程度较大;情感随时间的波动与相应游记数量并不相关,即传统的旅游地旺季和淡季的划分与游客的实际情感体验并不相关。【结论】该模型能够有效地反映旅游地的游客情感随时间变化的波动,进而为旅游管理者、潜在旅游者信息获取提供新的信息参考渠道。
全球性创客运动的迅速发展为世界教育领域的改革创新提供了新的发展契机,同时也给传统教育变革带来一些新的研究方向。笔者选择Citespace工具,以CNKI和Web of Science数据库中收录的有关创客教育的文献为研究对象,以文献共被引分析、关键词聚类分析和膨胀突显词分析为主要研究要素,分析了国内外创客教育的研究热点及发展趋势。
为促进一流学科建设,对机构在某一学科领域竞争优势的发现和挖掘至关重要。文章基于Sci Val跨学科科研分析平台,利用共引分析方法和学科领域发文规模、相对文献份额、相对引文份额和先进性指数这些指标来评估机构学科领域的显著竞争优势和潜在竞争优势。实践发现,这一基于共引分析等复杂计算方法发现学科领域竞争优势的方法在浙江大学计算机科学学科的分析上比较适用,参考文献分数化分配机制有利于计算机等交叉学科在竞争优势方面的充分体现。该方法有利于从事实数据角度揭示计算机科学学科竞争优势的布局和发展态势。文章为学科的发展、竞争力评价提供一种新的思路和方法,并进行了验证。
本文从文献计量学的角度,利用文献管理与分析软件(Note Express),对国内有关公共文化服务领域创新研究成果论文进行描述与评价,以揭示我国公共文化服务研究领域的总体脉络和发展趋势,寄希为广大公共文化服务研究人员进行相关研究提供数据参考。
通过对CNKI数据库中有关民族教育研究的1368篇文章的计量分析,发现近二十年来,我国对民族教育研究的关注度越来越高,发文量呈不断上升趋势;发文单位和期刊的分布出现相对集中与高度分散并存的现象;发文作者分布分散;研究热点广泛;更侧重理论研究;学科类别涉及广泛等。未来研究方向应集中在体系研究、实证研究、基础理论的创新研究与反思研究和跨文化研究等领域。
该文以CNKI《中国学术文献网络出版总库》为主要数据源,检索我国微信舆情研究的相关文献并进行计量分析,旨在揭示我国微信舆情的研究现状、热点与发展趋势,以期为相关研究的深入发展提供一定的理论依据。
本文以CNKI数据库中近二十年大学生阅读相关文献为样本,运用知识图谱可视化分析和文献计量法,对大学生阅读的年代、核心作者、主题内容进行分析,厘清该领域的发展现状,探讨未来发展趋势。
本文从科学计量角度出发,运用关键词共现、著者共被引和研究机构与区域可视化分析方法对Public Understanding of Science和Science Communication中科学家与媒体关系研究文献的热点主题、学术群体和研究方法进行了计量与分析。并且对国外科学家与媒体关系的发展脉络进行了梳理,以期为国内该领域的研究提供有益的参考和借鉴。
媒体是公众获取科技信息的重要渠道,但是在科研成果发表之前,大量的科研事件和科学活动并不能被公众所了解。本来这种不平衡性可以通过科学家与普通公众的交流来解决,但有一种现象是普遍存在的,科学家把更多的时间用于科学研究,科学家做好本职工作才能得到肯定,"不务正业"的科学普及并未得到重视,似乎也从来没有为他们设置这方面的奖酬制度。同时,科学家与媒体之间的紧张关系也使得科学家
创新驱动发展背景下,产业竞争情报需求和情报内容也发生变化。首先,根据波特经济发展阶段理论以及国家时政方针,总结创新驱动发展背景下的产业特征,在此基础上分析新背景下产业竞争情报需求。然后,引入创新链理论,构建基于产业创新链的产业竞争情报服务策略。最后,以国内基因工程疫苗产业为例,对提出的服务策略进行应用,验证可行性和有效性。应用研究结果表明,基于产业创新链的产业竞争情报服务策略可以满足创新驱动发展背景下的产业竞争情报需求,具有较好的可行性,可以系统、全面地掌握基因工程疫苗产业创新发展的全过程。
以中国知网CNKI期刊库收录的2013~2017年图书馆创客空间领域的文献为数据来源,运用因子分析、聚类分析、多维尺度分析等方法进行数据处理,对国内图书馆创客空间的研究现状展开了分析。结果表明,国内在图书馆创客空间领域的研究主要集中在五个方面:创新服务、构建实践、服务转型、3D打印服务、空间的再造与空间规划。
文章分析已有引文分析综述存在的不足,引入新兴的文献计量方法——RPYS(参考文献出版年图谱),通过扩展RPYS研究的年限范围来探索国际引文分析领域的起源和演化过程。研究发现:R PYS识别得到的18篇文献对国际引文分析领域的起源和演化起到了不可替代的作用,证明R PYS不仅能用于学科领域的历史根源探索,也能对学科的演化和发展轨迹进行描绘,但仍然存在着局限性。
随着制造与服务加速融合发展,制造业对工业大数据独特的知识发现与知识服务需求愈发强烈。通过分析工业大数据驱动下知识发现与知识服务面临的挑战与企业具体需求,依托数据资源确权,构建市场供需对接切入模型,采用持续工程、数据即服务等管理模式和方法论,并从路径选择、流程管理和技术执行3个方面上给出知识服务应用实施策略。
[目的/意义]探讨替代计量指标评价科研成果社会影响的实践可行性。[方法/过程]阐述替代计量指标评价科研成果社会影响的理论基础,分析替代计量指标的来源和影响类型、代表社会影响的指标以及应用实践中应该遵循的原则,进而探讨替代计量指标评价科研成果社会影响的可行性和应用建议。[结果/结论]替代计量指标评价学术成果的社会影响力,可以补充现有引文评价指标的不足。但将其应用于实践,需要筛选出反映科研成果社会影响的指标,并深入分析指标所代表的社会影响力含义,这还需要大量的实证研究。
[目的/意义]研究基于ESI的2015年中国高被引论文作者情况。[方法/过程]运用文献计量学方法分析基于ESI的2015年高被引论文作者各国入选人次,我国入选作者的机构分布和学科分布,入选2个及以上学科的作者和学术背景,以第二单位入选的高被引作者等情况。[结果/结论]我国科研水平已经取得显著进步,科研国际化进程加快,国际影响力正在快速提升;但与国际水平特别是美国相比,我国部分学科在国际上仍处于弱势地位,建设世界一流学科、培养一流研究人员任重而道远。
运用文献计量学的方法,分析了Clarivate Analytics 2016年度高被引科学家的国家分布、高校分布、学科分布和科研合作等情况。结果表明:中国的一流科学家、学科建设和科研水平已经取得了巨大进步,但是与美国相比,除了工程、材料、化学等传统优势学科外,中国大部分学科仍然处于弱势地位。因此提出应当继续加快一流大学、一流学科和一流科学家的建设,逐步缩小与美国的差距。
运用文献计量学方法,选取江苏高职院校图书馆2011—2015年度的981篇学术论文,对论文年度分布、论文地区分布、核心论文分布、基金论文分布、论文作者分布以及论文被引用情况等进行统计分析,并与2011年之前的数据进行横向和纵向比较,指出高职院校图书馆学术水平有了显著提升,但地区差异性明显;馆员们学术研究持续性有所降低。
以首都医科大学为例,基于ESI和InCites平台对医学院校的学科发展现状进行SWOT分析。结合ESI和InCites的学科SWOT分析结果,划分出该校的优势学科、弱势学科、潜力学科和挑战学科,在此基础上给出相应的科研决策与管理的意见和建议。
【目的】了解中国农业科学类英文期刊的基本概况及其国际影响力现状,为办好英文刊物提供参考与借鉴。【方法】通过收集、整理与统计中国农业科学类英文期刊的数量、种类、基本引证指标、国际影响指标、作者分布情况和载文量等数据资料,分析其国际影响力。【结果】目前,中国农业科学类英文期刊共14种,其中有4种被SCIE收录,1种被ESCI收录,它们的影响因子和学科排名总体偏低、国际影响力指数CI不高、作者分布仍以中国为主、优质稿源不足。【结论】中国农业科学类英文期刊的国际影响力有待提高。提高期刊学术质量和国际化程度、走集群化道路、加强营销、引入多种评价体系等措施对提高英文期刊国际影响力有一定作用。
随着会计学领域的扩展和研究的不断深入,特别是电子计算机与数学方法在会计学中的应用,以及管理学科向会计领域的渗透,会计学的内容得到不断的充实。为了更好地掌握现代会计学科体系和研究变化,从Web of Science和CNKI数据库收集了国内外相关期刊近6年的研究文献,借助CiteSpace软件进行关键词共现分析,并绘制知识图谱,探究会计学研究的发展脉络和前沿热点,为科研人员找准科研盲点提供科学的参考依据。
通过对ESI和InCites收录的近11年文献进行计量研究,衡量广东高校的科研实力,分析广东省高校在中国内的真实位置,从而为决策部门提供理论依据和数据支持。
以中国知网数据库(CNKI)收录的我校2002~2016年发表的7625篇期刊文献为研究对象,采用文献分析研究方法,运用科学知识图谱软件CITESPACE和知网计量分析工具对我校科研现状进行可视化分析.通过发文量时间分布统计,发现我校科研文献大体呈上升趋势,文献量高峰出现在2006年.通过共词分析、聚类分析,发现我校研究主题比较分散,科研质量有待提升,文献规范有待增强,团队合作意识有待加强.
论文利用SATI、EXCEL及Citespace等软件,以WOS(核心合集)收录的开放政府数据研究文献为数据源,对128篇文献从论文发表时间、主要刊发期刊、论文作者分布及机构分布四个方面进行文献计量分析,以揭示国外开放政府数据研究的内容与现状。
从基本情况、收录期刊重复率、影响因子等方面,对北大中文核心期刊、中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、中国科技核心期刊、中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊4种核心期刊遴选体系进行的对比分析发现:在自然科学领域,中文核心期刊与CSCD有70%的来源期刊收录重复,而不重复的期刊中,CSCD来源期刊的平均影响因子高于中文核心期刊;而在社会科学领域,中文核心期刊与CSSCI有近80%的来源期刊收录重复,而不重复的期刊中,CSSCI来源期刊的平均影响因子高于中文核心期刊。通过分析不同核心体系收录期刊质量,以期为相关管理部门进行职称评定、绩效考核、科研项目申报等科研评价时提供参考和借鉴。
各学科领域内相关命名实体情报挖掘是文本处理的重要方法之一。精确的相关命名实体情报挖掘是后续实体关系、事实抽取或文本分类等工作的基础。本文梳理和总结了命名实体的定义及特征,对基于不同方法的命名实体情报挖掘方法和系统研究现状进行了剖析,指出了命名实体情报挖掘谧匀挥镅源怼⑼际楣葜识管理及其他领域的应用,最后从构建命名实体资源库、研究不依赖资源库的算法和知识获取的自动化研究等方面提出了建议。
本文以2001年至2017年公开发表在中国学术文献网络出版总库的文献为研究对象,通过内容分析法和统计分析法,分析反恐情报预警的研究现状,综述反恐情报预警研究的水平和发展趋势。本文结论对该领域课题研究发展方向有一定的指导意义。
音乐治疗是国际上方兴未艾的交叉学科。而考克兰图书馆(The Cochrane Library)数据库汇集了关于医疗保健治疗和干预有效性的研究,是循证医学的黄金标准,提供着有关最新医疗研究的客观信息,包括了6个高质量、独立证据的子数据库。通过对该数据库中收集的循证医学领域中的音乐治疗相关研究成果进行统计,可以对当下国际音乐治疗学科的最新信息进行精准把握,提炼出在循证医学领域对音乐治疗的国际研究热点。不过,在疾病干预及介入方向的临床试验上,以及实验方案、后期技术评估和经济评价的研究方面,该数据库也有明显欠缺。我国应在一定的理论研究和借鉴的基础上,更加注重对音乐治疗的实验方案设计、临床实践及后期评估进行研究。
机构知识库是开放存取理念发展的产物,机构知识库的产生适应了社会需求,保存了本机构的文献数字资源,同时也向社会展示了本机构的科研成果。文章通过CiteSpace软件,对目前国内机构知识库的研究进行分析,将国内机构知识库研究分为三个阶段,分析每一阶段的研究热点,从而明晰该领域的研究现状及发展趋势。
自1997年协同创新概念被首次提出以来,至今已有二十余年,为了了解协同创新发展的脉络和趋势,本文利用Cite Space信息软件对2006~2017年中文社科科学引文索引(CSSCI)收录的2484篇协同创新研究文献进行分析,绘制了协同创新核心作者、研究机构和研究热点的知识图谱,揭示了协同创新的研究主题及演进路径,确定了研究前沿与热点问题。
高等职业教育已进入快速发展的关键时期,高职院校教师培训的重要性及迫切性也日益增强。以文献计量法和科学知识图谱分析技术为研究方法和技术手段,对21世纪以来关注高职教师培训研究的公开发表文献进行整理,选出中国知网(CNKI)数据库中中文核心期刊和CSSCI期刊收录的89个有效样本,立足论文研究概况、关键词频分析、论文研究热点及论文被引情况等维度,分析教师培训研究现状相关和研究趋势,提出高职教师培训研究有关建议。
为了准确把握当前国际人力资源管理研究前沿,利用SCI(Science Citation Index,科学引文索引)数据库中检索到的2003-2016年发表的国际人力资源管理领域九种期刊5 235篇文献题录作为数据样本,利用信息可视化技术和工具(CiteSpaceⅢ)对这些文献数据进行共被引分析和聚类分析,并绘制出相应的知识图谱。知识图谱直观形象地展示了近年来国际人力资源管理研究领域的研究基础和本领域的研究前沿。
[目的/意义]大数据环境下,如何有效融合利用多种数据源是企业产品竞争情报研究和实践的关键问题。以任务分解为视角,利用不同数据源自身特点有针对性地解决产品竞争情报分析不同阶段任务,提出并验证目标级融合的竞争情报分析模型,为后续理论研究和实践开展提供依据。[方法/过程]首先,对产品消费数据、产品动态新闻、用户数据几种典型网络数据源进行比较,梳理其特征和在产品市场竞争情报分析中的利用价值;其次,从竞争产品识别、产品动态跟踪及产品用户分析3个任务出发,将对应的数据源融合到产品竞争情报分析流程中。在实证部分,选择"OPPO R9s"手机为分析对象,融合利用主流电子商务平台、百度新闻及新浪微博用户数据进行产品竞争情报分析。[结果/结论]实验结果表明,采用多源融合方案可有效识别OPPO R9s的竞争产品、跟踪其市场热点事件并揭示关注产品的用户组成情况,为企业竞争策略制定提供决策依据。
[目的/意义]利用期刊引证报告(JCR)分析某行业性大学各学科的科研产出,为其规划、统筹学科发展提供依据。[方法/过程]以中国民航大学为例,检索该大学2006—2015年的SCIE论文,分析论文所属的学科及其JCR分区,分析各学科的论文产出能力、学科发展现状及存在问题。[结果/结论]中国民航大学的学科布局已基本形成,但主干学科尚未成型,民航特色学科整体实力不强,缺少标志性、高影响力、高水平的科研成果。
[目的/意义]本文基于学术迹和学术矩阵的学术测度测算国内航空、航天领域期刊的学术矩阵参数和学术迹,实证探索研究期刊评价的可行性和有效性,为学术迹和学术矩阵学术测度方法对期刊各类学术成就进行量化评估,充分展现期刊整体学术水平提供了一种更为行之有效的方法,提高并深化了学术评价的直观性和全面性。[方法/过程]以国内航空、航天领域的10种核心科研期刊为研究对象,以CNKI数据库为数据来源,采集10种期刊的可被引论文数、零引论文数、h指数、总被引数和h域引文数5个独立数,基于学术迹和学术矩阵的学术测度测算它们的学术矩阵参数和学术迹,实证探索研究期刊评价的可行性和有效性。[结果/结论]通过学术迹的动态变化趋势比较发现它们的学术迹整体呈发散状走势,有效学术贡献的累积期至少需要2~3年;学术矩阵的各项指标能够在一定程度上诠释期刊之间差异产生的原因,并主要从总学术贡献、发文的即时关注度、学术潜力爆发期和整体发文水平等方面对期刊学术成就差异进行总结。这对于学术期刊提升自身学术水平及科研影响力起到了客观且正确的敦促作用。
[目的/意义]研究学术论文的科学评价。[方法/过程]选取PLoS Medicine以及Web of Science数据库,采用SPSS统计分析软件并运用相关性分析法对现有论文层面计量指标和传统文献计量指标进行定量分析,量化各评价指标在不同层面的权重,客观地评价其对学术论文影响力。[结果/结论]传统文献引用计量指标与论文层面计量指标具有正向相关性,以引文分析为代表的传统文献计量指标和论文层面计量指标二者相结合才能够科学地评价论文。
利用中国知网(CNKI)公共信息平台,从7个信息角度分析了叉子圆柏(臭柏)的研究现状,结果表明,叉子圆柏(臭柏)的研究始于1976年,2000年—2010年间达到黄金时期。研究经费主要来源是国家自然科学基金委;中国学术期刊网络出版总库、中国博士学位论文全文数据库和中国优秀硕士学位论文全文数据库为研究信息来源主体。研究成果以林业类的基础与应用基础研究(自科)为主;内蒙古农业大学、西北农林科技大学为主要研究机构。
为了解我国课程领导的研究热点与趋势,笔者在中国知网上以"课程领导"为主题,利用Bicomb软件对2002-2016年发表的195篇文章进行了关键词共词分析,并通过SPSS20.0软件绘制了课程领导的热点知识图谱。在对相关文献、数据进行整理分析的基础上,研究发现我国课程领导主要围绕"两大主线"和"三大领域"展开:两大主线为课程领导的宏观和微观研究;三大领域分别为新课程改革理念下的实践探索、角色领域视野下的校长领导力研究、校本课程领导力研究。
为了解我国课程领导的研究热点与趋势,笔者在中国知网上以"课程领导"为主题,利用Bicomb软件对2002-2016年发表的195篇文章进行了关键词共词分析,并通过SPSS20.0软件绘制了课程领导的热点知识图谱。在对相关文献、数据进行整理分析的基础上,研究发现我国课程领导主要围绕"两大主线"和"三大领域"展开:两大主线为课程领导的宏观和微观研究;三大领域分别为新课程改革理念下的实践探索、角色领域视野下的校长领导力研究、校本课程领导力研究。
新课改以来,我国正式施行国家课程、地方课程和校本课程的三级课程管理体系。基于此,笔者以BICOMB2.0和SPSS20.0软件对2001-2016年发表在中国知网的核心期刊和CSSCI期刊的1 280篇文献进行科学计量分析,并绘制出我国校本课程热点研究的知识图谱,综合热点知识图谱与文献计量分析的结果发现:第一,新课改以来,我国义务教育校本课程的开发和实施,逐渐呈现规范化、精细化和个性化的特点;第二,目前,学界对校本课程研究的热点,主要集中在"校本课程的开发与管理""实际的课堂教学与学习活动""学校课程领导和课程建设"三个方面;第三,随着核心素养理念的提出,学校能否开发出适合学生核心素养发展的校本课程,是今后校本课程开发和研究的重心所在。
以《中国居民膳食营养素参考摄入量(2013版)》中富含钙、磷、钾、钠、镁5种营养素的常见食材作为权威参考数据,结合从互联网获取到的成品菜数据,利用搜索引擎、数据库存储等计算机技术对数据进行计算,由此获得富含某种营养素的成品菜列表。实现营养素→成品菜的计算,为指导居民针对性营养素补充膳食提供解决方案。
从中国期刊全文数据库检索"十二五"期间39所"985"高校受到国家自然科学基金资助的合著论文数量,建立39×39合著矩阵,利用SNA软件Ucinet中的Netdraw和Centrality进行网络结构和中心性分析。结果表明"985"高校论文合著关系变化细微,合著形成的知识网络较稳定。合著数量大、关系紧密的两个高校多为同城高校。清华大学和北京大学的中心性持续较高,其他高校与其合著关系多。多数"985"高校间存在论文合著关系,中心性较高。性质比较特殊的中央民族大学、中国科学技术大学、国防科学技术大学与其他高校合著论文少,中心性一直很低。
【目的】对论文合著网络进行分析,划分并分析学术社区,发现领域发展与变化规律。【方法】利用社区快速发现算法识别合著网络中的学术社区,建立学者论文影响力与合作影响力的综合指标,评价学术社区中学者的学术影响力,并以学术影响力最大的三个社区为例,从生命周期的角度分析和讨论学术社区的发展和演化。【结果】基于《美国地理学家联合会会刊》的数据分析表明:本文提出的综合指标能够有效地挖掘学术社区中的杰出学者;基于生命周期的合著网络中学术社区分析方法可以发现不同学术社区的研究趋势和热点变化。【局限】以单一期刊为例,可能导致学术社区的组成相对单薄,增加不同来源的期刊数据能够进一步提升研究结果的可信性。【结论】本文提出的学术社区分析方法,可以从不同角度发现与解释领域的发展方向和规律,为相关领域学者的研究工作提供更加科学的指导和认识。
通过对天津师范大学化学学院2014年~2016年间发表的论文进行引文分析,研究了化学学科论文的引文规律,以此为基础,提出了利用引文分析的规律来为学科服务提供指导,并且从文献保障、文献支持、文献推送和嵌入式服务等方面进行了剖析,以使学科服务更加具有针对性、实用性,促进馆员专业能力的提升,最终实现馆员与服务对象的平等对话。
梳理健康信息素养评估问题的研究进展、发展脉络,把握其研究前沿,为我国健康信息素养评估研究提供借鉴和参考。以Web of ScienceTM核心合集收录的有效文献为来源,综合运用文献计量和知识图谱等分析方法,从研究现状分析、引文时序分析、主路径分析和前沿追踪4个方面,对健康信息素养评估的进展和前沿进行可视化分析。结果发现:1健康信息素养评估问题自1997年开始日益受到各国学者的关注,诞生了很多经典的健康信息素养评估工具,美国在健康信息素养评估研究中遥遥领先于其他国家,我国在研究热度与研究成果上尚需很大的努力。21993-2004年健康信息素养的评估研究经历了从临床视角到公共卫生视角的转变,再到两者结合的发展轨迹。3健康信息素养评估的前沿主题主要集中在针对于特定年龄人群、特定疾病患者的健康信息素养评估,评估方式的多元化,以及评估范畴的全面化、规范化。
本文分析了近十年(2007—2016年)中文核心期刊、CSSCI来源期刊等高质量期刊上发表的243篇与"未来课堂"主题相关论文的基本特征和深层特征,以期能够为深入研究未来课堂的研究者提供理论参考。
论文以中国知网(CNKI)为数据源,收集了2006—2016年有关社交网络分析方面相关的文献,采用Cite Space III可视化的方法,发现国内学者逐渐以社会计算为核心并融合心理学、传播学、管理学、经济学等交叉学科开展各方面的研究。
[目的/意义]了解近15年来知识管理跨国科学合作网络结构以及演化特征,发现研究的现状和不足。[方法/过程]综合运用统计学、生态学、科学计量学与地理学等方法,针对由Web of Science中SSCI-E以及SCI数据库2001-2015年收录的知识管理国际合作论文构成的跨国合作网络进行网络结构与演化特征分析。[结果/结论 ]知识管理跨国合作参与者主要分布在亚洲、大洋洲和欧美地区;双边合作是知识管理国际合作的主要方式;美英在跨国科学合作网络中占据主导,美国是最主要的合作国家;中国是美国最重要的合作伙伴,主导能力与其科学生产力不成正比。
[目的 /意义]运用文本分析与可视化等方法绘制基本科学指标数据库(Essential Science Indicators,简称ESI)研究前沿的科学全景图谱,在此基础上绘制全球研究前沿视野下的纳米研究前沿图谱,分析中国在世界纳米前沿的科研表现。[方法 /过程]计算研究前沿间关联关系,利用OpenOrd布局算法可视化科学图谱,并根据图谱中研究前沿的位置关系自动识别研究前沿群。选取含纳米文章超过60%的研究前沿,结合专家判读绘制纳米研究前沿图谱。[结果 /结论]研究表明,科学图谱揭示的科学结构与作者先前的研究成果和业界已有科学图谱的分布较为一致,能有效揭示ESI研究前沿数据隐含的科学结构特征,反映科学前沿分布情况。以世界纳米前沿全貌图为基图,叠加中美在各研究前沿的论文份额,对比分析了中国和美国在世界纳米前沿上优势及发展重心的差异,结合专家研判给出对策建议,助力纳米领域的发展趋势研究,取得了实际应用价值。
【目摹拷岷狭绰吩げ庥牖器学习,提出推荐未来科研合作的新方法,以提高单独基于链路预测方法的推荐精确度。【方法】构建加权作者合作网,以不同的链路预测指标作为特征输入,运用极端随机树(Extremely Randomized Trees,ET)机器学习算法训练分类,并利用遍历算法求取分类结果的最优权重组合,选取TOP准确度的预测作为合作推荐结果。【结果】选取纳米科技领域2008年–2010年SCI论文数据进行实证。在城市合作推荐中,改进的ET方法优于已有方法,有良好的推荐成功率;预测方法受网络结构等因素影响较小,适用范围更广泛。【局限】科研合作受合作动机、地域、语言等诸多因素影响,加权作者合作网没有反映在一篇论文中同城市、同机构的多个作者,也没有反映上述因素。【结论】改进算法能够比单个预测指标产生更准确的合作推荐建议,也为推广到大学等机构、个人等更微观的应用层面提供参考。
基于1981—2014年Web of Science~(TM)论文收录信息,以美国IVY大学和澳大利亚Go8大学为国际一流研究型大学的参照样本,从科研产出数量、质量和影响力三个维度,就C9大学科研产出以及国际合作研究的产出情况展开国际比较研究。整体分析发现,在科研产出数量方面,尽管C9大学的整体科研产出数量呈现出强劲的追赶态势,但除了化学、计算机科学、工程学等少数学科,C9大学在国际合作发表论文的数量上与Go8大学或IVY大学仍然有很大差距;在科研产出质量方面,尽管C9大学国际合作产出的质量高于其他类型科研产出质量,但均低于Go8大学和IVY大学;在科研产出影响力方面,C9大学的国际合作产出的相对影响力已经赶超Go8大学的整体产出。可以看出,国际合作研究能显著提升三类研究型大学的学术影响力,这说明加强国际合作的程度与质量是中国研究型大学迈向世界一流大学的重要途径。
为梳理国际大数据研究领域的研究脉络和发展趋势,本文从关键词-时序研究视角出发,以WOS平台SSCI、SCI数据库中931篇大数据相关文献为研究样本,采用高被引文献网络、重要文献共引时序网络、关键词聚类网络等分析方法对大数据领域的知识基础发现、研究主题识别、主题演化分析展开研究。结果表明,大数据研究的知识基础集中在算法和语义层面,研究有从技术层面转向应用层面的发展趋势,大数据技术与营销学、医学、心理学、教育学、传播学等学科的交叉性研究以及大数据应用中隐私与开放的平衡将是未来的研究热点。
[目的 /意义]情报人员胜任特征个体优势互补是情报工作开展的必要条件,判别其胜任特征的个体优势是推进情报人员工作能力提升的重要基础。[方法 /过程]根据目标规划思想,从被评估情报人员最有利的视角确定价值参数,提出情报人员胜任特征个体优势判别模型及民主判别模型,同时给出模型解法。[结果 /结论 ]以10名情报人员作为研究样本,使用计算结果验证模型的有效性与科学性,为评价情报人员胜任特征提供技术支持。
伴随中国高校规模的不断扩大,高校科研成果迅速增加。作为科研成果的主要表现形式的论文数量大幅度增加,能否通过论文对科研工作者的科研绩效进行界定就显得十分有意义。本文拟根据论文作者之间的关系,探索发表论文的科研工作者的绩效评价方法。通过构建复杂网络模型,对网络中的度、介数、聚集系数、H指数方面的网络指标进行比较分析,在得到科研业绩的量化分数基础上,利用多属性决策分析评价的方法进行研究。此方法能够有效克服主观评价因素对于绩效考核的影响。最后,通过对清华大学"十二五"期间发表的CSSCI论文进行实证分析,验证了本方法的有效性。
用户创新指利用用户知识而非企业自身知识进行的创新活动。厘清现有用户创新研究的重点文献与研究热点能够为企业经营以及学术研究提供重要思路,从而推动"大众创业万众创新"政策的落地。基于2006-2017年间Web of Science核心合集数据库中用户创新领域的6186篇文献,运用Citespace V软件对该领域进行了时空、国家、引文关键词的可视化研究。研究表明:美国在该领域的研究处于中心地位;目前的研究主要来自信息科学以及商业领域;且相关研究集中在用户价值共创研究、众包项目协调管理研究、用户社群等几个方面;其中研究热点为社群知识管理、创新项目管理与维护等。
2014年10月2日,国务院发布了《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》,明确提出到2025年体育公共服务基本覆盖全民的发展目标。体育公共服务是提供公共产品和服务行为的总和,涉及基础、产业、科技、教育、社会、服务等多个重点领域。以世界体育公共服务文献研究现状为研究对象,利用文献计量学方法对比分析全球和我国体育公共服务相关理论研究文献的数量、质量、合作和学科4大特征,发现我国公共体育服务研究由于起步晚,因此论文数量和论文质量均处于快速上升期。我国当前与美国和澳大利亚等国开展了系列国际合作研究,下一步应加快体育公共服务领域的跨学科发展。通过相关研究,有利于追踪世界体育公共服务研究热点,发现我国开展相关研究的不足,确定未来研究方向,为进一步提升我国体育公共服务理论研究能力,进而推动体育公共服务发展实践提供借鉴。
【目的】探究如何利用链接分析法科学合理地对网络直播平台综合影响力做出客观评价。【方法】借助Google和Alexa工具收集国内20家知名网络直播平台的相关链接数据,使用改进指标权重计算方法的灰色关联分析法,对这20家网站的综合影响力进行评价。【结果】获得网络直播平台影响力的综合排名,并依据此分析国内网络直播平台特征及现状。【局限】能获取全面数据的网络直播平台数量较少,故选取样本数量有限。【结论】中国当前网络直播平台的整体水平还不高,本文从链接角度出发,提出进一步提升平台影响力的方法策略。
期刊文献计量指标中存在评价时间窗口不统一、评价对象不固定问题。文章在理论分析的基础上,提出了两个新的文献计量指标,第一是累计因子,就是期刊到达被引峰值的论文累计被引量除以期刊载文量;第二是次年因子,就是期刊发表论文一年后的被引量除以载文量。基于CNKI的科技管理类CSSCI核心期刊进行了实证。累计因子和次年因子较好解决了期刊评价时的时间异质性问题;累计因子的时效性较差,次年因子的时效性较好,两个指标应结合使用。
文献计量指标的分类是情报学的基础问题,传统上往往是以主观分类为主。文章以JCR 2015经济学期刊为例,采用聚类分析、因子分析和主成分分析对文献计量指标进行分类,得到多种不同的分类结果,并进行解释。研究表明:客观分类法有助于加强对文献计量指标的理解;客观分类法与主观分类法要结合使用;聚类分析对文献计量指标分类比因子和主成分分析有一定的优势;并不是所有的客观分类结果都有意义。
[目的 /意义]作者合作是科学计量领域的重要研究内容,从作者研究兴趣视角出发研究作者在选择合作伙伴时关于研究兴趣相似性的倾向差异具有重要理论意义。[方法 /过程]在对合著情形进行分析和划分基础上,通过计算合著作者研究兴趣相似性,对不同学科、不同产量的合著作者研究兴趣频率分布模式进行可视化。[结果 /结论]研究结果发现,合著氛围迥异的学科合著作者研究兴趣相似性分布趋于相同,高产作者往往寻找研究兴趣较为相似的作者进行合著。
[目的 /意义]在科学研究中,科研团队通过学术交流互动推动着科学进步。以计算语言学领域为例,识别科学领域中科研团队的角色并探究其特征。[方法 /过程]通过构建机构作者合作网络,运用社群识别算法发现科研团队,结合论文引用关系构建科研团队引证网络,基于蝴蝶结模型和网络位置理论划分出领导者、中介者、追随者和孤立者等4种角色的科研团队。[结果 /结论]不同角色的科研团队在成员数量、发文量、合作强度等3个方面具有不同的特征。如领导者角色的团队数量最少而平均规模较大,追随者角色团队数量最多而团队规模较小,中介者团队合作密度与团队的发文量之间存在着显著的负相关关系,孤立者角色的团队与其他团队几乎不存在引证和被引关系。
[目的 /意义]基于被引片段识别的科技文摘生成是文献计量学、信息检索和自然语言处理等领域共同关注的研究问题。通过梳理相关成果,可为后续研究提供借鉴。[方法 /过程]本文首先介绍被引片段概念,进而从被引片段识别与分类、文摘生成与评价等步骤对相关研究进行综述。[结果 /结论 ]当前被引片段识别总体上可以分为机器学习和检索两类,分面判定还存在标准不一致的问题,摘要生成与评估方法相关研究较欠缺。
在线科研社区的社会化标签服务可以帮助用户获取、组织和管理科研信息。在线科研社区中的社会化标注机制可能会改变用户的知识管理行为,甚至会影响到被标注论文的引用,进而对科学知识的传播产生影响。文章基于Cite ULike的标签信息和Web of Science的论文信息,对标签(数量和类别)与论文被引频次的相关关系进行实证研究,通过散点图分析、方差分析、逐步回归分析对标签、下载次数、学科类别等因素对论文被引频次的影响进行探究。研究表明:标签与论文被引频次之间有显著的相关关系;学科类别在一定程度上对论文的引用产生消极影响。
由于科学研究的复杂性以及社会性,越来越多的研究者倾向于通过合作共同解决科研问题。而合作发表论文成为研究者之间合作的重要方式,合作发表能促进研究者之间乃至研究机构之间的知识交流和资源共享。为此收集并整理了CNKI(中国知网)2001—2016年K大学M学院教师的论文合作数据,构建研究者合作网络。在此基础上,运用科学计量学和社会网络分析法,系统理解合作网络的特征及规律,以期为促进高校的科研与创新活动管理,提供新的视角和建议。
气候变化领域已成为当前的研究热点,零被引论文也受到越来越多的关注,本文基于SSCI数据库,对气候变化领域的社科研究论文及其与自然科学交叉研究部分进行较为全面的定量统计分析,并且重点对其零被引论文的发展趋势与分布情况进行了探讨。研究结果表明:1990~2014年,气候变化的社科论文有了明显增长,特别是在2005年之后,增速加快,这些论文的零被引率在较长一段时间内是稳定并且低于10%的,说明这些论文受到了较高的关注。美国在气候变化社科研究方面表现突出,中国作为唯一发展中国家,虽然起步较晚,但后期的增长速度较快。对于SSCI论文数最多的10个国家,论文总量与其零被引论文数存在一定正相关关系,但其零被引率的变化则并未呈现明显的相关关系。全球范围内,SSCI论文数最多的10个机构全部为高校,并且大多来自英国和美国。而对于中国来说,研究所的表现则更为明显。TOP10机构的零被引论文数及其占比与机构本身的SSCI论文总量并未呈现明显的单调变化趋势。无论是整体水平,还是主要国家和机构的分析结果均表明,共同收录论文的零被引率均较低,这不仅是由于气候变化的研究主题的较高关注度,同时,自然科学与社会科学在引用规律方面的不同也使得交叉领域研究的引用也较多,其零被引率也相对较低。
【目的】探索中国科普领域核心期刊,帮助了解科普事业发展的理论支撑和科普文章发表的主要阵地,进而有针对性地采取措施,推动中国科普期刊的建设和发展。【方法】主要采用引文分析方法和载文统计方法。基于引文分析的科普主题文献来源于CSSCI数据库;基于载文统计的科普主题文献来源于CNKI数据库。【结果】基于CSSCI引文分析的科普主题文献被引频次最高的10本中文期刊,将其称为中国科普领域高被引核心期刊;基于CNKI数据的科普主题文献载文量最高的10本中文期刊,除了已经进入中国科普领域高被引核心期刊阵营的两本之外,将其余8本期刊称为中国科普领域高载文核心期刊。【结论】中国科普领域高被引核心期刊,为中国科普事业的发展发挥着提供理论支撑的作用,应更多地吸收全球科普发展的理论和实践经验;中国科普领域高载文核心期刊,是中国科普文章发表的主要阵地,今后应该更加注重提高科普文章的质量。
探索新兴学科会聚发展趋势的测度方法与指标,有助于我们把握新兴领域的发展趋势,理解新兴学科形成与演进的机理,对国家前沿交叉学科发展的战略部署,具有重要的决策支撑作用。基于科学技术会聚发展的理论,提出新兴领域学科会聚发展趋势的测度指标与方法,并对纳米科技的学科会聚指数进行了实证分析。结果显示,纳米科技学科会聚指数远远高于SCI-E数据库中整体学科会聚指数,纳米科技发展过程中呈现出发散与收敛等特征。测度方法具有广泛的应用性,实证分析结果对纳米科技发展的决策具有重要的指导意义。
面对具有非线性、高不确定性等特点的技术范式转换现象的频繁出现,目前基于线性思维的技术预见方法已无法满足现实需要。对此,本文旨在探讨一种科学有效、具有可操作性的技术范式转换预见方法。阐述技术范式转换的特征及内在动因,通过理解技术范式转换的一般过程,建立技术范式转换理论模型,基于社会网络思维结合专利引文网络构建了技术范式转换预见方法体系,并以液晶材料技术的发展为例进行实证分析。研究结果不仅丰富了技术范式转换的理论研究,也为企业提供战略决策以及行业技术研究方向。
文章从信息-技术-人三个方面分析了大数据对情报学带来的影响,以及数据提取知识的大数据应用目标与建立人与知识间关联的情报学目标之间的关系。通过对美国国立卫生研究院的BD2K大数据项目的案例分析,从信息-技术-人的维度、数据生态系统建设以及数据素养提升三个方面,提出了情报学的大数据应对策略。
[目的/意义]引用语境是科学论文中包含引用的句子,是对引文的描述性或评价性文字。通过提取和分析引用语境中的线索词,可以了解引用语境的一般特征。[方法 /过程]以Journal of Informetrics(JOI)期刊为例,选取人称代词、行为动词和连接词三类常用的线索词,分别计算它们在引用语境中的频次、占比和排序。通过比较各类线索词在引用语境和非引用语境中的存在度,识别引用语境中的常用句型和论证模式。[结果 /结论]在JOI期刊中,引用语境主要表现出如下特点:侧重于第一人称和第三人称论述,既展现他人的工作,也展现作者的研究;偏重于研究方法类引用,常用的行为动词为"use""base"和"study";强调通过转折和列举等逻辑方式进行论证,最常用的连接词位"also"和"but"。分析引用语境中的线索词,对于更好地理解科学论文中的引用的功能和动机具有重要的价值和意义。
[目的 /意义]明晰由关键词形成的主题内容类关联关系对合著关系预测的影响和作用,形成作者-关键词二分网络上的合著关系预测指标和方法,提高预测准确率和结果可解释性。[方法 /过程]首先,在作者-关键词二分网络上抽取多种路径表示作者间的关联关系,并结合关联强度的计算方式,共同形成多种合著关系预测指标;接着应用逻辑回归的机器学习方法学习不同指标对于合著关系预测的贡献,由此构建二分网络中基于路径组合的合著关系预测指标;最后基于链路预测方法对指标进行评测。[结果 /结论]在图书情报领域的实验证实,作者-关键词二分网络中路径组合指标的准确率最高,较4种单路径指标均有大幅度提高;多种路径均对合著关系预测产生影响,且路径"作者-关键词-作者"(AKA)的作用明显高于路径"作者-关键词-作者-关键词-关键词"(AKAKA);同时,使作者产生关联的关键词能表示作者间的共同研究主题和兴趣,使得结果更易解释。下一步将引入更多路径到该模型中并在其他领域验证方法的通用性。
大数据环境下,竞争情报研究不应是单纯的情报收集与分析的信息技术实现问题,还应关注其在企业核心能力方面所能提供的知识和智力支持。揭示竞争情报需求的本原共性特征及完备的竞争情报知识体系是迎接大数据挑战的关键所在。文章以企业资源为竞争情报分析对象,构建细粒度性的资源情报知识元模型;通过知识融合方法优化资源知识元体系,为资源情报的隐性知识发现及企业核心能力评估提供了必要的先验知识。技术创新情报实例原型系统体现了基于企业资源的竞争情报知识元构建与融合研究的阶段性成果,并有效证明其可行性。
以三大国际顶尖创业研究专业期刊(JBV、ETP和JSBM)为样本,利用科学学研究工具Sci~2工具包对所采集的有关创业研究的文献进行引文耦合分析,绘制国际创业研究领域的知识图谱。通过对施引文献进行聚类分析,对该领域不同时间段的代表作者、重要文献及其主要研究主题进行梳理,深入解读国际创业研究文献引文耦合图谱的特点,总结国际创业研究的发展态势。
构建了移动社交网络基于情景化用户偏好的自适应适配信息服务系统模型,提出了移动社交网络的自适应服务发现方案。解决移动社交网络信息服务的发现与推送的延迟问题,实现高效的移动社交网络信息服务推送,对移动社交网络信息服务资源、知识资源进行科学管理。
[目的 /意义]为完善学科知识结构的揭示过程,将隐含的、抽象的学科知识结构具象化,形成较为严谨的方法规范和理论范式。[方法 /过程]对揭示学科知识结构所调用的相关理论、方法、技术等进行系统分析,将"三计学"理论(文献计量学、科学计量学和信息计量学)、社会网络分析方法、学科知识结构理论和知识图谱技术进行集成优化和协同整合。[结果 /结论]构建学科知识结构揭示模型,即以"三计学"模块为基础、社会网络分析模块为支撑、学科知识结构模块为牵引、知识图谱模块为输出、四大模块交叉融合的"233-1理论模型",为实证研究提供理论支撑,也为相关研究提供方法学参考和依据。
[目的 /意义]提出3种主题演化模式:主题全局演化、主题团簇演化和主题协同演化,以期梳理学科知识结构的演化模式,进一步丰富揭示学科知识结构的研究范式。[方法 /过程]以Web of Science中2001-2015年间图书情报学领域的核心期刊文献数据为研究对象,以"计量学"为研究主题,基于时序分析、主题-关键词共现分析构建2-模网络,利用NetDraw对各主题演化模式进行可视化呈现。[结果 /结论]通过深入比较3种演化模式得出:主题全局演化可以直观、系统把握学科的历史轨迹和研究路径;以"团簇状"为子网络单元的主题团簇演化模式,可以更为细粒度、挖掘深度更高、更全面系统、真实具体地仿真主题演化;而主题协同演化,结合全局演化和团簇演化的优势,能以"联系与发展"的视角揭示主题在演化过程中彼此之间的关联程度及其融合与独立趋势。
[目的 /意义]基于"233-1理论模型",对国外图书情报学(LIS)领域学科动态知识结构进行实证研究。[方法/过程]以Web of Science中2006-2015年间近10年LIS领域的核心期刊文献数据为研究对象,利用时间-关键词共现分析构建时间-关键词二维矩阵,采用聚类分析、社会网络分析、时序词频统计和主题分类4种方法对时间-关键词二维矩阵进行可视化,根据g CLUTO对时间窗的划分结果,将时间窗,划分为3个阶段并结合各时间段高被引论文的关键词对LIS领域学科动态知识结构进行多维度分析。[结果 /结论]国外图书情报学领域近10年的动态知识结构呈现4种维度,即从孤立到融合、从管理到技术、从信息到知识、从理论到实践的不断嬗变。
[目的 /意义]规范学科知识结构揭示的流程,为知识结构的实证研究提供可借鉴的研究范式,尝试促进揭示学科知识结构研究范式的理论体系的完善。[方法 /过程]在理论模型指导下,交叉融合四大模块:"三计学"(文献计量学、科学计量学和信息计量学)基础模块、社会网络分析支撑模块、知识结构牵引模块、知识图谱输出模块,根据知识结构的高、中、低三个不同层级,针对性地探讨揭示不同层级知识结构的方法流程。[结果/结论]最终提出学科领域数据准备、知识结构凝练、知识结构解读为基础步骤的学科知识结构揭示流程。
Web 2.0下员工竞争情报参与行为对企业情报力具有重要意义。以计划行为理论为框架,运用扎根理论的方法,构建了Web 2.0下员工竞争情报参与行为的概念模型。研究发现,该行为内涵包括贡献、创新、心理投入3个维度,影响因素包含认知、动机、主观规范和感知行为控制。
[目的 /意义]旨在探究线下社会资本水平不同的用户,在问答社区中累积的社会资本和问答社区行为是否存在差异。[方法/过程]以知乎网10个医学、健康类话题的6 927名用户为研究对象,借助职业声望、院校排名对其线下社会资本进行编码和排序,分析不同线下社会资本用户的线上社会资本积累和社区行为模式的特点。[结果 /结论]部分线下社会资本如毕业院校名誉度与线上社会资本存在正向关联,但职业声望高低则与线上社会资本无关;线上结构性社会资本高的用户,其提问数量、专栏文章数量和关注人数较高,而线上认知性资本高的用户,其回答数量和专栏文章数量较高。这些结果有助于网站管理者识别、关注核心用户、优化用户激励制度,但样本用户为医学、健康话题参与者,结论普适性还有待验证。
[目的 /意义]构建突发公共卫生事件利益相关者的社会网络情感网络图谱,以可视化的方式分析突发公共卫生事件中各类利益相关者的情感状态和分布,探寻利益相关者之间的情感传播路径,并结合舆情话题综合分析利益相关者的情感演化态势。[方法 /过程]以"魏则西事件"为例,通过微博转发关系构建微博用户的社会关系网络,同时标识各用户的利益相关者类型,并计算用户的情感类型及情感强度嵌入社会网络中构建出社会网络情感图谱。[结果 /结论]普通群众的情绪更强烈且易受意见领袖影响,在事件爆发期和蔓延期,主流媒体和自媒体对普通群众的情感影响较大,在衰退期,政府人员和医护人员的参与增加且情感影响变大。随着舆情的演化,各类利益相关者的主导情感也随着变化,自媒体和企业在情感传播中起重要的桥梁作用。
[目的/意义]学科知识扩散的路径识别是衔接知识扩散网络宏观特征和微观作用模式之间的重要桥梁,文章旨在总结当前学科知识扩散网络路径识别的研究现状,分析问题并总结发展趋势。[方法/过程]文章回顾了学科知识扩散过程、主路径识别、扩散路径的语义分析与路径的结构拓展相关研究现状。[结果/结论]当前的路径识别研究主要依赖网络拓扑结构分析或语义识别,且未能揭示其他类型主题的扩散路径;认为通过网络拓扑结构分析与主题语义挖掘的融合提升路径识别研究的精度,和通过识别反映学科知识扩散多样性的多类主题提升路径识别研究的广度是未来相关发展的主要方向。
借鉴睡美人指数(B指数)基本框架,通过将考察对象"年度被引次数"优化为"年度被引次数累积百分比",提出Bcp指数,重新定义唤醒时间、睡眠深度和唤醒强度。通过识别"Science"和"Nature"上的睡美人文献进行检验,结果表明,Bcp指数继承了B指数对那些非常显著的睡美人文献高度敏感的优点。Bcp指数框架下计算出的唤醒时间更符合实际情况,而B指数框架下的唤醒时间易被延迟估计。Bcp指数考虑了观察期内论文全部的引文曲线,规避了B指数无法反映年度被引次数达到最大值以后的引文曲线的缺点。Bcp指数对论文发表之初被引次数的约束效力显著高于B指数,更符合睡美人文献早期零被引和低被引的特征。Bcp指数对年龄大、总被引次数和年度被引次数相对较低的睡美人文献更敏感,有利于挖掘平常易被忽视的非高被引文献中睡美人文献的存在规律。Bcp指数规避了人为参数主观界定的不足,以及不同学科领域论文被引规模差异对睡美人文献统一定义的干扰。
[目的/意义]针对采用不同引证网络探测新兴趋势的问题,比较群体动力学方法用于直接引证网络和文献耦合网络上的效能差异。[方法/过程]首先构建并分析直接引证网络、文献耦合网络和同被引网络的特征,然后基于群体动力学方法对文献耦合网络进行实证研究。[结果/结论]对比以往的研究结果发现:群体动力学方法作用于直接引证网络进行新兴趋势的预测结果较基线方法为好,而在文献耦合网络中预测的效果并不比基线方法更佳。
[目的 /意义]探索一个学科或研究领域的历史根源问题,找出对该学科领域起源具有重要作用的根源文献,对于学科的建设和研究具有重要意义。[方法 /过程]引入一种被称为"参考文献出版年图谱"(RPYS)的新方法,对其概念、特点和原理进行详细阐述,并将RPYS分析过程归纳为4个步骤。在此基础上,以健康信息素养研究领域为例,应用RPYS从参考文献的角度对该领域的历史根源文献进行识别和分析。[结果 /结论]结果表明,运用RPYS能够较为准确地揭示健康信息素养研究领域的历史根源文献,同时发现RPYS也可以用于学科或研究领域的研究热点、研究趋势的探究。
[目的/意义]探寻有效的知识发现方法,从海量科技文献中识别学科交叉主题并做出预测,对于探测学科发展前沿、促进跨学科知识融合具有重要意义。[方法/过程]首先分析学科交叉主题在学科多样性与主题核心性、奇异性及生长性方面的科学计量特征,并以此为基础构建基于科技文献内容分析的多维学科交叉主题识别方法及流程。[结果/结论]该方法及流程集成了不同维度的分析结果,使之达到相互印证与补充的效果,在识别热点学科交叉主题的同时还能有效识别潜在学科交叉主题,可获得更加全面、准确的学科交叉主题识别结果。
【目的】从文献计量和社会网络分析的角度对社会化推荐进行内容特征及网络演化的研究,归纳领域研究热点和发展趋势。【方法】以Wo S数据库为数据源,采用人工判读法、关键词共现、文献计量、社会网络分析及数据可视化等方法对样本数据进行数据挖掘和关联分析。【结果】检索到社会化推荐类文献3 701篇,论文数量整体呈上升趋势,以发文量阈值为阶段划分标准,将社会化推荐的发展演化趋势划分为三个阶段,各阶段研究特征明显。【局限】仅以关键词为探究文献内容特征的依据,内容深度挖掘相对不足,其中阶段划分是为了分析研究内容及演化趋势的变化,并不存在统一的划分标准。【结论】我国学者在该领域的国际影响力逐年上升,领域研究内容方面阶段性变化特征明
目的分析国内发表的代谢组学与健康或疾病的文献报道及发展趋势,为本领域科研人员提供参考。方法以CNKI数据库为资料来源,从文献计量学角度对建国以来国内期刊收录的代谢组学与健康或疾病的文献进行分析,以文献发表年度、来源数据库、来源单位、涉及学科类型、基金资助、被引用情况等几方面进行统计,初步研究与分析本领域的科研状况。结果截至2015-12-31,共检索到相关文献1 344篇。文献数量在2006年迅速增长,自2006/2015-12-31,总共发文1 330篇,占总文献数的98.96%;对代谢组学与健康或疾病文献涉及的学科类型进行统计,共得到1 572篇文献(有的文献涉及交叉学科),其中与医药学科相关的文献共1 335篇,占总文献的84.92%,其中中医学和中药学这两门学科共发表论文474篇,占与医药相关学科文献总量的35.51%。发表文献10篇以上单位共23所,最多达到36篇;获得基金资助的文献总量为621篇,占总文献量的46.21%。文献被引用频次总体偏低,64.96%为零引用。结论代谢组学与健康或疾病的临床和科研工作尚有待加强和深化。应在逐步提高文献报道数量的同时,着重于提升文献质量。
目的对《伤寒杂病论》方发表的系统评价/Meta分析的研究文献情况进行系统回顾。方法依检索策略,全面检索中国知网数据库、维普数据库、万方数字化期刊群数据库中的相关文献,然后进行描述性分析。结果1979年至今,共检索到117篇文献符合纳入标准。文献数量从2013年起呈增多趋势,共涉及31个方剂,31个/类疾病。结论虽然使用系统评价/Meta分析的方法研究《伤寒杂病论》方起步较晚,但是近年来发展迅速并且取得了瞩目的成果,可作为有力的循证医学证据为临床工作者选择治疗方案提供帮助。同时研究仍有很大的操作空间,需要科研工作者将方剂的研究范围进一步的拓展,研究的深度也需增加。
枢纽机构在研究领域内的科研合作非常活跃,在科技合作方面持开放的态度,更容易与其它机构合作。文章以ESI中工程学科领域高被引论文中的机构为研究对象,根据机构之间的论文合署情况构建工程领域的科技合作网络。采用复杂网络分析方法,分析工程学科领域的枢纽机构和密切研究伙伴。枢纽机构信息可以为科学研究者寻找合作伙伴提供方便,拓展新的科技合作活动,产生新的科研成果。新方法被广泛应用到科技合作方面的分析,发现更多科学研究者感兴趣的科技信息。
目的/意义]研究学术论文内容的组合新颖性与其学术影响力的关系,为研究论文的学术影响力提供新的研究视角。[方法/过程]采用文本挖掘方法对论文题目、摘要和关键词中的主题词进行提取,通过构建领域主题词共现网络,为每篇论文设计了新颖组合率、中等组合率和常规组合率3个指标,将领域论文划分为不同的新颖性/常规性类型,然后对不同类型论文中高被引论文所占的比例进行统计分析。[结果/结论]同时具有主题词组合高新颖性和高常规性特点的论文成为高被引论文的几率显著高于其他类型的论文,因此建议研究者在科学研究中应注重新颖知识与常规知识的适当组合。
文章结合科学大数据开放共享的案例场景,提炼出5种典型的开放共享模式:大科学装置的单源数据共享模式、广域合作驱动的分布式注册模式、基于数据存储库的集中存缴模式、以数据期刊为代表的科学数据出版以及数据集市,并对这些模式进行分析,识别出关键角色及主要共享瓶颈。在此基础上,探讨了数据开放共享激励机制、评价机制、传播机制等关键机制。希望上述研究能够有助于厘清当前科学大数据开放共享的有关现状,并对其未来推进有所裨益。
基于Web of Science数据库,借助SATI3.2、Citespace V等分析工具,对药物传递系统研究领域的高被引论文的外部特征和内部主题特征进行分析,揭示出药物传递系统的研究热点与前沿,为研究生开题了解学科发展动态提供选题识别研究,实现信息服务与学科发展个性化需求的有效对接,从而提高学科咨询服务的精准化水平、达到实际效果。
以篇名为"美国"并含"教师"检索内容,以CNKI数据库中CSSCI来源期刊和中文核心期刊为条件,输出2011—2016年度的数据。从我国有关美国教师教育期刊论文被引频次的年限分布、来源期刊分布、研究领域分布、研究方法分布等4个维度进行相关分析。结果表明:我国"美国教师"研究论文的学术关注度呈相对下降趋势;CSSCI来源期刊学术关注度明显高于中文核心期刊;研究领域呈现多元化,但研究领域间发展失衡;研究方法多元化趋势有待加强,思辨研究有余,实证研究欠缺。这些结果能够为我国学者研究国外教师教育提供有益启示。
[目的/意义]对国内外信息感知与精细农业研究的现状、趋势、热点等问题进行综合分析和可视化展示,为该领域科研工作者与决策者提供参考。[方法/过程]以文献计量学的方法为基础,综合利用数据挖掘、社会网络、可视化展示、信息组织、信息分析等方法,借助TDA、JAVA、Ucinet、Det Draw和Excel等工具对该领域研究成果进行分析。[结果/结论]我国相关研究虽然起步较晚,但发展速度很快;无论从国家、机构还是学者个人层面,我国均表现出生产力较高、影响力相对较弱的现象;近年来,全球关注的热点是遥感技术、土壤感知技术、病害管理等,而国内关注的热点是物联网、传感器等。
评估和监测基础教育信息化的建设质量是我国教育信息化整体战略发展所面临的一个重要问题。本研究以2011-2014《中国教育统计年鉴》为信息源,测评和比较分析全国和天津等直辖市"十二五"基础教育信息化水平,以多媒体教室为例,揭示全国层面和天津等城市层面普通高中、初中和小学教育信息化在城区、镇区和乡村发展水平。研究发现区域差异在减小,从实证分析、对比测算的数据看,全国的和天津等直辖市的基础教育信息化的多媒体教室区域差异在减小,从信息化建设速度来看,城区强过镇区和乡村。针对全国和天津市在教育信息化方面的区域差异问题给出相应思考和建议。
英国教育人类学期刊《民族志与教育》按研究主题可分为"教育民族志的反思"与"教育问题的分析"两大类。前者若遵循田野调查步骤,依次可从"研究者田野点的进入及与研究对象关系的建立""田野工作中的研究策略及技术手段的使用""研究成果的展现与应用"三方面评述,关注点聚焦于民族志是"如何做"的过程层面,而非停留于"是什么"的结果呈现上。后者则以西方多元文化教育理论为分析框架,从族群性、宗教、语言、阶层、居住地理环境、特殊群体、年龄、性别8个微观文化与教育问题及学校微观民族志展开评析并达成研究共识:(1)越来越多的处于社会边缘地位群体的声音得到学界倾听;(2)"族群性"问题成为各国学者研究的重点与热点;(3)诸多问题交织重
用户画像是对用户细分的一种重要的基础性工作,是基于数据密集型场景的用户细分的重要手段,是商品推荐,服务推荐,用户管理的基础。笔者以web of sciences 2012年—2017年共5年间的用户画像研究历史文献,以文献计量学和大数据的研究方法,研究了用户画像研究的特点,通过分析,提出了研究的热点和发展趋势,为相关学者了解研究动态提供参考。
基于知识图谱可视化方法,首先对WOS的1734篇主题为multicultural education的SSCI论文进行分析发现:高产和高被引机构为威斯康星大学和华盛顿大学,美国东北三洲成为最活跃的研究共同体;高被引文章集中在医院、心理学、教师教育领域;2007到2009三年间是研究爆发期,2009年至今处于活跃发展期;发文量和被引率前三位的期刊均为教师教育类,多元文化科学教育成为热点领域;其次通过关键词共现和聚类得出前沿热点主题集中在教育评价、文化智力、效率提升、职业教育、科学教育、教师教育、文化适用性、教育政策、健康教育、民族教育、教育敏感性、双语教育、神经障碍学习者、批判民族主义、精神教育研究;最后从必要性、热点主题、研究重点和研究方法四个方面进行分析。
本文考察了近十三年来在国际高等教育和科学领域,有关女性及性别差异议题的研究格局。笔者从Web of Science数据库检索到1 456篇文献,运用"共词分析"方法处理该文献集,识别出该领域的主要概念,进而可视化地呈现这一领域的架构及发展态势。结果表明,当前该领域主要有九大研究主题,据此可将当前这一领域的研究格局划分为四块:(1)学业与生涯选择;(2)身心健康;(3)学术生涯;(4)女性与科学。有关女大学生心理及心理性别差异的议题较为引人注目,而女性与科学议题则更为一般和基本。
本文以"十五"至"十二五"规划期间(2001-2015年)国家科技进步奖获奖项目作为数据源,分析了3个五年规划期间,获奖机构之间科研合作网络的演化情况及原因。研究发现:在这3个五年规划期间,获奖项目总数整体上为增长趋势,跨机构科研合作已经广泛展开,合作程度越来越高,经过时间的累积,一些科研机构已经成为合作网络的核心;同时,国家政策引导、社会需求拉动、机构术业专攻、最小省力法则和马太效应原理这5个方面是机构合作网络演化和核心机构产生的主要原因。
[目的 /意义]研究如何动态地评价科学家个人学术影响力的方法和探索研究科学家个人学术影响力时序曲线的意义。[方法 /过程]用基于每n年和基于逐年个人发文和引用的学术影响力计算方式,对76名诺贝尔物理学奖获奖者的学术影响力时间变化趋势进行分析,并比较了基于每n年个人发文和引用的学术影响力计算方式下基于传统文献计量学指标和类h指数的特点。[结果 /结论]得出了恰当的个人学术影响力随时间变化的计算方式和分析指标特点。
高等教育质量观的演变、高等教育质量的内涵、评估和保障是高等教育质量研究中的四大"传统领域",这一研究经历了一个从规范性原则向实践性操作转变的过程,经历了一个由外延式向内涵式转变的前沿更替,出现了以"质量文化、内涵发展和质量标准"为引领的研究前沿。尽管这一研究文献丰富且意义非凡,但仍然至少存在两个方面的不足:第一,对高等教育质量评估中的主观感受关注不足,且缺乏有效的现实调查;第二,定性分析丰富有余,定量研究相对欠缺。就实证研究而言,从劳动供给、自主创新和产业结构等角度来分析高等教育质量提升的经济社会效应,明显更需要深化研究。
采用数据统计和内容分析的方法,对"十二五"以来"图书馆、情报与文献学"国家社会科学基金项目及相应学术研究成果进行分析,从获资助项目数量及类型、负责人职称及单位分布情况、项目发表论文热点分析等方面,勾勒出我国"图书馆、情报与文献学"研究力量分布情况以及研究态势,研究发现主要研究热点在档案学基础理论与服务、大数据分析等方面,为从事该学科及相关专业的科研人员申报国家社会科学基金项目提供参考。
本研究的主要目的是明确知识服务领域内机构之间的联系,促进机构之间的合作,为该学科发展奠定基础。以Wos数据库内1995—2015年间有关知识服务研究方向的不同机构的作者合著论文为研究对象,运用社会网络分析方法和工具对机构合作网络从网络密度、点度中心度、中间中心度和凝聚子群4个角度进行分析,并对国内外知识服务领域机构间的合作特点进行比较和探讨。国内的知识服务领域机构的科研合作网络较国外来说处于比较分散的状态,局部化特征不明显。并且,针对其特点提出合理化建议,我们应该更加注重知识服务的应用价值、注重核心机构的培养、更加加强机构间的合作,不断抓住机遇,迎接挑战。
基于中国知网数据库,统计了截至2016年底《现代医药卫生》刊载论文的栏目分布、基金分布及发文机构分布等情况,又进一步统计了2011—2015年《现代医药卫生》刊载的高被引和高下载论文的栏目分布情况,提出了优化该刊栏目设置的对策。
当今学术不端恶性事件的频频曝光引起了世界对科研诚信的高度关注,并成为了政府和科学界的一个焦点话题。本文从政策文本内容分析和文献计量分析的角度,对科研诚信相关概念进行了历史溯源,将科研诚信相关政策和里程碑性的事件进行了系统的梳理,并通过对学术论文关键词的特点分析来揭示国内外科研诚信研究热点的演进特征。结果发现,2007年以来科研诚信的研究广度和深度逐渐加大,广到道德层面的人文精神,深到科研诚信教育、防范的具体技术问题。但国内的相关研究明显滞后于国外,主要以借鉴国外研究成果为主,尤其在科研诚信教育内容研究方面。近几年,国内科研诚信相关研究越来越深入,成果也越来越多。尤其是国家自然科学基金委员会对科研诚信的关注最多。
本文以CSSCI期刊与SSCI、A&HCI的翻译学研究文献为数据来源,运用文献计量的方法,绘制该领域的科学知识图谱,考察国内外翻译研究的发展脉络和热点前沿,旨在回答:1)国内外翻译研究的主要学术期刊阵地布局如何?期刊之间的研究倾向有何质化量化区别?2)国内外高产作者和科研机构具有什么样的特色?3)国内外翻译研究热点在1995—2015年期间经历了哪些历时变化?以期能够对国内同行更有针对性地参与学术对话和国际访学提供一定的借鉴和参考价值。
运用文献计量和可视化研究方法,以中国知网数据库期刊为数据来源,对我国军事医学相关文献从年度发文趋势、主要研究机构、研究机构合作网络、关键词、重点研究领域等方面进行深入分析,提出应加强军民融合、注重技术性和前沿性研究等建议。
深度学习在计算机、教育等学科领域是一个值得研究的热点话题。为更好地了解"深度学习"的研究现状和发展趋势,跟踪其研究前沿,本研究利用Cite SpaceⅢ工具,采用引文分析法,对2010-2016年间发表的深度学习研究相关文献,进行了时间、核心文献、研究热点等可视化分析。本文分别梳理和分析了学习模式、认知性存在、学习策略、同伴互助教学等10个聚类结果中研究文献代表作的相关论点。得出结论与启示:在后期研究中,需要深入学习者认知过程,关注情感积淀;提高教师信息能力,发挥主导作用;优化内容设计,改进学习方法;构建学习环境,完善评价体系,以促进深度学习的有效发展。
利用CiteSpace Ⅲ知识可视化分析软件对1998-2015年CNKI收录的主题为"精准农业"的核心期刊论文进行了分析,并绘制可视化图谱,揭示了国内精准农业研究的发文量、发文作者、发文机构、载文期刊以及关键词发展情况,并对今后的研究趋势做出了简要的总结。
近年来,教科书研究逐渐成为一个热点论域而广受关注。运用文献计量和知识图谱的方法,对新世纪以来的教科书研究进行定量和定性的全面回顾。据此展开反思,提出注重核心力量领衔以激活学术共同体的研究使命,注重多元比较研究以形成对话借鉴融合的研究生态和注重本土历史研究以彰显理论与实践相依的研究自觉等教科书研究"再出发"路向。
"拔尖创新人才"主题研究起始于2002年,至2010年形成研究热潮。已有研究针对"拔尖创新人才"进行概念辨析,介绍不同高校、学科的培养实践,探讨不同教学方法的适切性与可行性,开展国内外经验对比。鉴于现状,建议进一步厘清"拔尖创新人才"培养与"钱学森之问"的应有之意,加大"拔尖创新人才"培养的理论研究投入,规避"拔尖创新人才"专属高等教育现象,避免"拔尖创新人才"培养的"乱象丛生",寻求有效的"拔尖创新人才"培养模式共识。
"拔尖创新人才"主题研究起始于2002年,至2010年形成研究热潮。已有研究针对"拔尖创新人才"进行概念辨析,介绍不同高校、学科的培养实践,探讨不同教学方法的适切性与可行性,开展国内外经验对比。鉴于现状,建议进一步厘清"拔尖创新人才"培养与"钱学森之问"的应有之意,加大"拔尖创新人才"培养的理论研究投入,规避"拔尖创新人才"专属高等教育现象,避免"拔尖创新人才"培养的"乱象丛生",寻求有效的"拔尖创新人才"培养模式共识。
以科学引文索引数据库扩展版(SCI-E)和基本科学指标数据库(ESI)为数据源,基于文献计量分析方法,首先利用SCI-E数据库分析了2000—2016年石墨烯研究领域的发文趋势、主要研究国家及机构分布、主要研究方向分布、主要刊载期刊分布的情况,然后利用ESI数据库对该领域高水平论文及研究前沿进行了统计分析,以期揭示国际石墨烯研究的发展态势,为我国石墨烯领域的研究与发展提供参考。
把握国际体育政策的前沿对我国体育事业的发展具有重要意义。运用文献计量学和可视化的方法,以Web of Science检索平台为依据,从文献引用情况展开研究。结果表明,国际体育政策共形成了4个前沿,体育参与的相关性分析、体育运动中产生的脑震荡问题属于当下体育政策研究的热门前沿。
通过选取不同的数据源和分析方法探究Altmetrics文献计量方式对传统的引文计量方式的影响,以及这些计量指标如何评价单篇论文的影响力。结合ESI数据库热点文章的被引频次与Scopus平台提供的Altmetrics各项计量指标,尝试利用SPSS统计软件来分析传统的引文评价指标与Altmetrics各评价指标之间的相关性和差异性。通过研究分析发现:以引文为评价基础的ESI热点文章并不一定对应Altmetrics的高分值文献;进一步的研究从评价论文影响力的5个指标中简化为2个公因子——社交传媒因子和学术引用因子,可从不同群体对文献的不同传播利用方式来评价一篇论文的影响力;不同出版模式的文献在各评价指标上也有显著的差异。
在教育信息化飞速发展的新形势下,教育技术学研究现状如何是值得研究者关注的问题之一。文章采用共词分析法,以2001~2016年间我国教育技术领域核心期刊载文为数据来源,通过高频关键词的聚类树状图和共词网络图等的可视化呈现,解读了21世纪以来我国教育技术学研究的热点和趋势。研究结果表明,我国教育技术学研究的热点包括网络时代的远程教育研究、基于建构主义的教学设计研究、信息技术环境下的学习模式研究、新技术支持的教与学研究、教师专业发展研究等五个方面,处于共词网络边缘位置的MOOC、翻转课堂、移动学习等以信息技术为依托的新型教学模式和学习方式可能成为未来研究的趋势。
基于中国知网(CNKI)数据库(2001—2017年)相关文献,利用信息可视化软件Cite Space分析发现,校企合作信息化领域的研究热点包括:信息化教学、校企共建、顶岗实习、信息化平台、高职教育等,研究者更加关注高等职业教育领域的校企合作信息化,在顶岗实习的信息化方面关注力度比较高;信息化、人才培养、顶岗实习、校企合作、高职教育、电子商务、跨境电商、"互联网+"等是校企合作信息化研究领域的突变关键词。近两年出现的"互联网+"将成为未来几年校企合作信息化领域持续关注的重点领域。
以CNKI中2006年—2015年期刊、学位和会议的林下经济论文为研究对象,应用基于Java平台的知识图谱分析软件CitespaceⅢ对林下经济研究进行主题词形成的主题发展趋势进行分析。研究发现,目前国内林下经济研究主要集中在森林旅游、林下种植、模式研究、林下养殖、发展现状及对策以及林业产业等主题。研究趋势显示,2006年—2009年,森林旅游和林下种植成为林下经济的研究热点。2010年随着与林下经济发展紧密联系在一起的集体林权改革制度的提出,出现了林下经济的林下养殖、发展模式研究、林地资源研究等热点主题。2012年后,党随着国家对林业建设的高度重视,林下经济研究主要以林业生态发展、林业产业化、经营模式、以及林下经济发展现状、存在问题和对策研究为主题,并呈现复杂多样分散发展态势。
以国内主要中文数据库为数据源,对林下经济研究论文进行文献计量分析,通过关键词检索,辅以中图分类,检索了2006年—2015年间发表的林下经济领域方面的论文,从文献计量学的角度分析了林下经济研究论文的发展趋势,通过主题共词分析找出当前林下经济研究的热点。
对2012年-2014年入选F5000的829篇农业科学类论文进行提取,并参照《中国图书馆分类法》对其中图分类号进行补充、核准,然后对学科分布情况进行统计与分析。结果表明,829篇论文涵盖S-0和S1~S9共10个农业科学大类,其中农作物类(S5)论文最多,有217篇,占到农业科学类论文总数的26.18%;其次是农业基础科学类(S1)论文,有187篇,占比为22.55%;园艺(S6)和林业科学类(S7)入选论文分别有104和101篇,占比分别为12.55%和12.18%。在农业高校学报期刊编辑工作中,应注重土壤学、禾谷类作物学、果树园艺学、林业基础科学、普通畜牧学、经济作物学、水产基础科学类论文的组稿和约稿,农业高校学报编辑应该紧跟研究热点,培养超前意识,编发具有较大影响的农业科学类顶尖论文。
论文采用文献情报分析法对信息产权研究的历史脉络与新近动向进行了研究分析,发现在大数据环境下,我国信息产权研究热点正在向大数据产权的归属确认、价值评估与交易定价机制方向集中并将向数据确权机制及其规制建设方向拓展。
新形势下,我国应急管理发展面临愈加复杂的情境,应急情报研究对于应急管理的发展完善愈发重要,在突发事件应对中的作用不可替代。在前人关于应急情报研究的基础上,文章基于应急网络组织框架,较清晰地界定了应急情报的内涵,并对应急情报的来源作了具体探讨,同时对应急情报传递的特征及具体路径进行了剖析,最后研究了应急情报共享机理及应急情报共享的网络模型,从而较完整深入地对应急网络组织中应急情报进行了理论分析与建构。
以读秀学术搜索数据库为统计源,以史学学科图书为例,对该学科图书的年均被引次数、版本种数、馆藏家数和网络好评数等指标进行综合测评,构建了一套测评中文图书学术影响力的模型。该模型的运用,有助于遴选精品图书、促进学术研究、改善馆藏资源建设、提升阅读推广服务。
[目的/意义]对中文图书学术影响力进行测评,以推进学术研究、改善馆藏资源建设、优化阅读推广服务。[方法/过程]以环境科学类图书为对象,利用"四多"指标体系和综合指数测评法对中文图书学术影响力进行指标测评。[结果/结论]利用该指标体系和测评方法,可较为公正合理地遴选出一批在各自学科领域中产生重要学术影响力的图书。
从文献计量学角度出发,通过构建图书测评指标体系,运用综合指数测评法,对美学理论类图书进行学术影响力测评,遴选出8种在该学科领域中产生重大影响力的精品图书,这对于把握学科研究动态、优化馆藏资源结构、改进阅读推广服务,意义重大。
随着信息技术的高速发展以及"互联网+"等全新技术理念的出现,传统媒体迎来与互联网融合这一前所未有的发展机遇。文章运用CiteSpace分析软件,以科学知识图谱为基础,对2007—2016年中国知网数据库中关于媒体融合研究的6069篇研究文献进行共词分析和共现分析,包括研究热点和趋势分析、各时期研究热点演化、研究学科领域分析等,呈现国内媒体融合研究的发展脉络和知识流动,为总结和预测媒体融合研究提供有益的参考。
[目的/意义]开放存取(OA)十多年来不断发展,相应资源不断增长和丰富,及时研究和分析关于OA资源影响力评价的文献,有助于明晰研究脉络,更好地传承学术成果,进一步提升OA资源的影响力。[方法/过程]从文献分析和引文分析的角度,利用SCI、Hist Cite和CNKI等工具,采集OA资源影响力评价的国内外文献、引文、高被引文献、研究机构、核心作者、来源出版物等数据,梳理国内外研究概况,并揭示重要研究力量和文献。[结果/结论 ]发现OA资源影响力持续吸引研究者关注,美国和英国是第一研究梯队,印度、加拿大、德国和中国等一批国家随后;国外重要研究多从论文引用方面研究OA影响力,认为金色OA是现在流行的出版模式,国内重要文献主要从引文、网络链接、影响因子、特征因子等方面探讨OA期刊的影响力。可将发展OA期刊作为提升OA影响力的一种重要途径。
数字阅读成为阅读新趋势,数字阅读报告成为了解我国数字阅读发展现状的一个窗口。通过网络调研对2016年我国数字阅读报告进行搜集与梳理,获得不同机构发布的13份数字阅读报告。从数字阅读企业、用户、内容三个角度对报告进行分析,梳理目前我国数字阅读产业的现状与特点,包括移动阅读核心企业布局,用户个人情况与阅读、付费数据调研,数字阅读内容题材类型和IP开发情况等。最后提出我国数字阅读报告的优点与不足。
作为后石油时代最有希望的战略资源——天然气水合物,日本在诸多方面的研究居于世界的领先地位。文章采用文献计量分析方法,对日本Ci Nii数据库中天然气水合物领域22年的研究论文从文献年代分布、文献数量分布、第一作者及其所属机构分布、核心研究者文献等方面的统计进行分析,了解国外天然气水合物领域的发展动态,明确了日本在该领域的研究已经发展到成熟阶段,在研究机构上,以松本良为核心的东京大学和以成田英夫为首的产业技术综合研究所分别代表着日本天然气水合物基础研究和应用研究的最高研究水平。文章对了解和分析日本天然气水合物领域的发展动态,制定中国21世纪战略资源规划具有一定的借鉴价值。
文章以2013~2016年CSSCI数据库刊载的创客教育研究相关文献为数据来源,运用可视化软件Citespace及其统计分析功能,主要采用定量研究为主、定性研究为辅的方法,基于知识图谱对文献时间分布、高影响力机构及作者分布、研究热点分布等进行了可视化分析,探索了我国创客教育的研究现状,并将当前创客教育的研究热点归纳为三个方面:创客教育的内涵、理念、本质等理论研究,创客教育的生态构建与支持体系研究,创客教育的发展模式与实践应用研究。与此同时,文章还从理论、比较、实证、现实等角度,分析了创客教育的研究趋势,以期为创客教育的研究者和实践者提供参考。
以中国知网(CNKI)、万方数据库、维普数据库和俣妊4个数据库收录的有关2012~2016年高校图书馆微信服务的文献为依据,利用Excel、Cite Space分析工具,分析有关论文发表年代、来源期刊、核心作者、高被引文献及主题分布等,论述我国高校图书馆微信服务研究的现状,并提出当前研究特点及未来的发展趋势,为进一步研究提供参考。
概述了灰色文献的定义、类型、特征和重要性、现状和不足;以及发表偏倚的定义、产生的原因和导致的后果。科学研究中如果只纳入白色文献而排除灰色文献,就会夸大阳性研究结果,导致决策失误。为了降低发表偏倚,保证研究结果更加全面、客观、真实,建议把灰色文献纳入科研分析中。
[目的/意义]了解高职院校的科研现状,探索高职院校开展科研工作的思路。[方法/过程]对福建省漳州地区6所院校2009—2013年发表的文献进行计量分析。先通过对5所高职院校与1所本科院校科研的总量和质量进行对比,反映国家示范性高职院校、普通公办高职院校、民办高职院校的科研现状,再通过学科结构、基金项目、科研合作、教学科研设施、科研人才等方面分析现状的成因。[结果/结论]提出高职院校开展科研工作的6点思路。
文章选取2011—2015年三个层次代表期刊的影响因子数据进行分类研究,研究表明:期刊影响因子出现"高者越高,低者越低"的马太效应;期刊的两极化趋势加剧。期刊影响因子的马太效应客观上助长了办刊者"唯影响因子论"的倾向;对研究者的学术研究方向和投稿期刊的选择产生导向作用;挤压非核心期刊的生存空间,学术成果的供给侧也被马太效应形塑,不利于学术研究及期刊界的健康发展。因此,建立一套符合多元化学术发展的期刊评价体系,是消除期刊影响因子马太效应的必然选择。
通过运用词频、共词以及M-Slice的定量语言学分析方法对《外语电化教学》创刊30年以来的研究热点、主题、结构、作者与基金项目情况进行分析,发现《外语电化教学》主题定位明确,前20年研究主题集中且结构稳定,近10年研究主题呈多元化趋势但尚未形成稳定的结构;本领域内存在若干核心作者,但研究队伍尚未稳固,没有广域的协作关系,基金项目以省部级为主。
简单介绍了图书馆评估的概念和必要性,利用超星发现平台和CNKI数据库对图书馆评估的相关论文进行了统计,并对我国图书馆评估理论研究现状进行了聚类分析,总结了分析结果,并对图书馆评估实践研究提出了新的期望。
[目的/意义]当前有关论文合著的研究大多以主题或学科为研究对象,很少从整个研究机构的角度去探讨各个机构之间的学术合著情况。[方法/过程]本研究选取2007-2016年在Web of Science发表的图书情报学方面的期刊文章,利用书目计量及社会网络分析两种工具,对其论文合著情况进行分析。[结果/结论]研究显示M大学在图书情报学领域的学术合著已经成为普遍趋势,同时论文合著活跃度分别与学术生产力和学术影响力轻度正相关。本文的研究结果为后续研究机构分析学术研究网络提供参考。
本文以自然科学、社会科学和人文科学领域的24个学科,190种开放获取核心期刊的40,262篇论文为样本数据,对其在各自官网上的摘要阅读次数和在CNKI中的被引次数间的相关性进行了分析验证。研究发现,对于三个领域中的绝大多数学科而言,这种相关关系是显著的,但是相关系数不强,仅有5个学科达到了中等相关水平;这种相关关系在学科之间是存在差异的,且在一个学科的低阅读、低被引区域中要普遍高于高阅读、高被引区域。
高校学科竞争力是评价其科研、教学、师资能力水平的基本要素,是综合实力的集中体现。以In Cites、ESI数据库指标为基础工具,综合运用文献计量法、比较分析法等,对国内8所院校化学、工程、材料学科各项指标进行定性与定量分析。建立高校学科竞争力分析指标体系,从而更全面的、多维度的研究国内高校的学科竞争力情况。
国内随着2004年网购的兴起,研究在线商品评论的文章开始逐年增多,本研究尝试利用文献计量学的方法对国内在线商品评论的学术文献进行统计分析,以探寻该领域的研究热点。以CNKI期刊全文数据库为数据来源,以BlueMC和SPSS软件为工具,对国内在线评论文献的关键词,通过词云图聚类和共词分析探索研究热点。提炼出在线评论研究的4个基本分析单元:内容、技术、用户、应用;五大研究热点:口碑传播效应、信息服务与使用、口碑传播心理、信息质量评估和知识挖掘与发现;以及三大研究层面:形态层面、受众层面和效果层面,为把握在线评论的研究现状和相关内容的进一步研究奠定了基础。
以CNKI数据库收录的2000-2015年间国内人才评价领域期刊论文数据为样本,利用词频统计与社会网络分析方法,考察国内人才评价研究进程与热点,进而提出若干建议对策,以期为未来人才评价领域科研规划与学术发展提供有益参考。
学校是促进个体和社会发展的重要场所,随着教育信息化的发展,智慧校园这一名词逐渐进入公众的视野并吸引社会各界的广泛关注。文章采用文献计量法和内容分析法,以中国知网(CNKI)为数据来源,从期刊发文量、发文作者来源、研究主题和研究热点四个维度,可视化地勾勒了国内智慧校园研究现状和发展趋势,以期为今后智慧校园的研究提供参考。
近几年来,智慧教育成为了教育信息化研究的热点内容。智慧教育既是技术与教育深度融合的产物,也是教育信息化发展的必然阶段。文章以选取的145篇刊载于CSSCI检索源期刊的、与智慧教育相关的论文为研究对象,采取词频分析法、共词聚类法和多维尺度分析法,将我国智慧教育领域的研究热点归纳为五个方面:智慧教育内涵、特征等理论研究,智慧教育的技术支撑和体系架构研究,智慧学习环境研究,智慧教育课程和智慧教学模式研究,智慧教育的发展战略及对策研究。最后,文章借助高频关键词共词网络图和文献内容分析,预测了我国智慧教育的发展趋势,以期能为我国智慧教育的研究提供参考。
文章基于美国WOS数据库2013—2016年的英语文献进行计量学研究,发现我国高师院校在教育研究国际化方面的进展、学术影响力和趋势分别是:高师院校2013—2016年教育研究发文量不断增加,北京师范大学、华东师范大学、陕西师范大学位居总发文量的前三甲;国际学术影响力排名前三甲的是首都师范大学王晶莹、华东师范大学吴忭和北京师范大学王雁;关键词聚类分为翻转学习、教师教研、整合技术的学科教学知识、学校参与、课堂对话、社会性经验、科学认识论、教师身份建构八个热点领域。
民族教育是民族学与教育学共同关注的研究领域,通过Cite SpaceⅤ与SATI3.2对CSSCI中近20年间我国民族教育研究的相关文献进行可视化分析,发现高产研究机构为西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心、中央民族大学教育学院、西南大学西南民族教育与心理研究中心;高被引作者为王鉴、滕星、哈经雄、费孝通、万明钢等;高被引期刊为《民族教育研究》、《民族研究》、《教育研究》等;高被引文献为《多元文化社会与多元一体化教育》、《西部民族地区教育均衡发展的新战略》、《试论我国少数民族教育政策重心的转移问题》等。同时基于以上分析,对我国民族教育研究中存在的问题进行探讨,描绘出一幅能为后续研究提供方向与参考的"民族教育知识地图"。
本文基于技术竞争情报分析方法,研究了企业产品开发的关键要素与模型选择。在此基础上,基于生物医药企业技术创新的瓶颈与问题,将技术竞争情报应用于企业的新产品开发与创新管理中,最终形成了生物医药企业的产品开发路线图,为其战略发展提供了决策支撑。
基于ESI和WOS引文数据从科研生产力、影响力、发展力、创新力等维度对北京服装学院的综合科研竞争力以及重点学科材料学的科研竞争力进行了计量分析研究,并与相关标杆院校以及同类院校进行分析比较,研究总结了材料学科国际发展现状,提出了建设国际一流高校和一流学科的对策.
论文选择2003-2014年图书情报学18种CSSCI源刊发表的论文作为研究数据,利用共词分析、聚类分析、战略坐标图等方法动态分析了2003-2006年、2006-2010年、2011-2014年三个时间段的研究主题的分布,认为图书情报学的研究主题演化生命周期符合"增长—分化—成熟—衰亡"的规律,并得出图书情报学的研究热点及研究前沿。
文章以1997至2017年Web of Science数据库收录的585篇知识可视化研究文献作为数据基础。整合VOSviewer和Citespace两个文献计量可视化软件的优势,采用共被引分析、引文分析、共词分析等方法进行文献计量可视化图谱的绘制和分析。分析探究1997至2017年间知识可视化领域的整体演进路径、研究热点与前沿,以期发现知识可视化研究的演变规律与未来发展趋势。
该文对2004-2013年中国与世界生物学SCI论文进行了文献计量分析,从研究规模、学术影响、学科地位、高被引论文、国际合作和分支学科布局等维度展开,旨在对中国和世界主要科技发达国家的研究实力进行比较,揭示中国生物学的发展态势和国际竞争力,为科研管理部门制定生物学发展战略以及相关学科政策提供参考。
该文以2004-2013年间中国与世界材料科学的Wo S论文为样本,对论文的产出规模、学术影响力、高被引论文表现、国际合作、分支学科领域布局等相关指标进行了文献计量分析,旨在了解中国与世界材料科学的发展态势,比较中国与世界相关国家的研究实力,分析中国材料科学领域的优势与不足,为制定材料科学发展战略和学科政策提供参考。
[目的 /意义]科研评价实践中普遍使用的两种评价手段和量度工具是同行评议与计量为基础的评价(文献计量、经济计量甚至替代计量)。为了对比同行评议质量判断与计量为基础的评价结果的一致性,进而回答同行评议能否被新兴的计量评价方法取代。[方法 /过程]本文采用非实证的研究方式,收集前人在论文发表、项目资助、研发评价实践、个人颁奖以及Altmetrics计量评价领域应用两种评价方法对研发绩效测度的120多篇实证研究进行元分析并汇总成定量化综述,基于认知演化的视角进行系统记叙。[结果/结论]传统同行评议为基础的决策判断始终是研发评价的首要量度工具且地位无法取代,它与引用为基础的计量评价结果在统计上仅存在适度的正相关性,Spearman秩相关系数r∈[0.24,0.88],地位上后者更应充当前者的补充而非替代,即建构在定量辅助基础上的知情同行评议模式不仅使评价结果更加客观透明,也添加额外的附加价值,通过数据来加深对问题的认识,为评价的黄金法则。
[目的/意义]旨在为基金项目的产出及影响评估提供借鉴。[方法/过程]以公共基金资助评估的相关研究作为数据来源,采用内容分析法,根据公共基金产出形式从论文、专利、人才3个角度进行分析,以基金项目分析作为参考因素,指出不同指标在评估公共基金资助产出及影响的测度方法及意义。[结果/结论]综合国内外学者的研究,遴选评价公共基金资助产出及影响的指标,构建一个全面的公共基金产出及影响评估体系。
与科技智库一样,面向科技创新决策提供支持服务一直都是科技情报的核心功能属性。本文从科技情报与科技智库机构发展的一体化、成果产出的趋同化和研究方法的定量化等三个角度,对当前科技情报与科技智库正呈出现融合发展的态势进行了分析研究。文章认为,随着我国大力推动中国特色新型智库的建设,科技情报与科技智库的融合发展,既给我国传统科技情报机构提供了新的发展机遇,也将加快推动我国科技智库体系的建设完善。
采用文献计量的方法,以Mendeley平台中的论文为样本数据,利用Altmetric.com网络提供的API的9项特征指标来构建补充计量学的论文影响力评价模型,其评价结果为学术质量、热点论文和科研机构的评估等提供重要的参考价值。在选取的9项评价指标中,blogs、plnners、google、radio、citelike、F1000等六项指标与论文的影响力具有一定的相关性,并与期刊论文被引量的相关分析结果曲线相似,证明补充计量指标可以用来描述论文的影响力。
名称规范是实现信息统一检索、提升查全率的重要途径。本文基于对1984年以来图情领域名称规范相关论文的统计,从文献计量学的角度,利用普赖斯定律、词频统计等进行分析,揭示我国图情领域名称规范研究的论文增长规律、期刊和地区分布状况、核心作者群、研究热点及未来发展方向。
[目的/意义]评价财经类高校学科竞争力,为提升学科建设水平提供参考。[方法/过程]阐述Altmetrics理论及其相关研究,分析基于Altmetrics视角构建财经类高校学科竞争力评价体系的意义。运用SPSS18.0软件对2007年以来26所财经类高校117篇ESI高被引论文的被引频次与学术社交网络平台Mendeley中的文献阅读数进行相关性分析。[结果/结论]Mendeley阅读数与被引频次存在弱正相关关系。基于Altmetrics视角构建的财经类高校学科竞争力评价体系能为财经类高校的学科发展及学科评估发挥积极作用。
党和政府历来十分重视民族地区职业教育的发展,也引起学界持续关注。对中国知网(CNKI)中相关文献进行计量分析和评述,探讨了民族地区职业教育研究中的一些不足之处,并提出了进一步研究的领域和方向,以期推动本领域研究的深入。
文章选择Web of Science核心合集数据库作为文献来源,通过社会网络分析方法,利用UCINET6.0软件对南京工业大学化工学院论文合著网络进行分析。从个体和整体网络属性揭示合著网络特点。少数几位作者在整个网络中起到重要的链接作用;网络聚集度不高,派系较多;派系成员多以师生关系、同一课题组以及研究方向相近的作者为主。
以IncoPat数据库为来源,检索在中国申请的关于设施农业的专利。采用Node Xl和Excel作为主要分析工具,从申请量趋势、法律状态、专利权人、地域分布、主题迁移、IPC分布、高频被引专利、专利地图等方面对中国设施农业专利进行分析,反映我国设施农业专利技术的发展态势,找出不足,从政策和经费保障,加强对中西部地区专利意识的普及与财政、资金、人力支持,加大产学研合作力度促进企业向市场化和产业化转变,注重对设施农业技术的引导兼顾国外研究热门技术等四个方面为我国设施农业技术的未来进一步发展提供建议。
[目的/意义]什么是情报?什么是智库?它们的区别与联系是什么?这些问题看似简单但又常常令人倍感困惑,本文力图从基本概念、基本研究对象、基本指导理论和基本方法论体系入手,对二者之间的区别与联系进行辨析。[方法/过程]通过大量历史文献调研和实际相关机构案例调查,在此基础上进行细致的总结、对比分析,并对二者之间的共性及差异性进行深入细致的揭示。[结果/结论]通过梳理发现,无论是从基本概念、研究对象、指导理论还是方法论体系上来看,无不体现出二者作为处在同一决策咨询流程链条两端的两个"工种",虽然在价值理念、关注侧重点上差异甚大,但彼此依赖又相互转化。
医疗卫生信息公开本质上是政府信息公开在医疗卫生领域中的延伸。基于CNKI和Wanfang Data两大数据库平台对医疗卫生信息公开研究进行文献检索,并进行领域研究主题结构及其热点趋势分析。利用共词聚类分析方法识别出国内医疗卫生信息公开领域的六大研究主题,并挖掘出该领域研究的三大热点内容。面向制度构建的医疗卫生信息公开与信息安全协同博弈问题、社会公众参与监督和民主管理的医疗卫生信息公开长效机制、医疗卫生信息公开绩效评价等研究内容还亟待深入研究。
学者是科研活动的主体,其学术影响力体现了其在所属领域中的学术地位及被认可程度。采用RSR法,从学者的发文量、被引量、H指数、高被引论文等指标,研究了我国情报学领域学者的学术影响力,旨在揭示我国情报学领域的发展热点以及发展方向,为学科发展、人才培养提供借鉴。
[目的/意义]打破聚类分析法关系分析的固有模式,从关键词共现网络的结构出发,探讨关键词网络位置对技术间关联关系的影响。[方法/过程]基于ESI数据库2017年5月的更新数据,以电子信息领域的高影响力论文为研究对象,在对该领域进行宏观分析的基础上,依据结构洞和桥结构两种媒介角色理论,基于关键词共现网络分析电子信息领域内各技术的媒介角色,识别各技术之间的内在关联。[结果/结论]研究结果表明,优化研究、智能电网、功率控制、非线性系统、时间延迟、稳定性、同步技术等技术的媒介作用较重要,与多种技术存在关联,对电子信息领域的技术发展有至关重要的作用。媒介角色理论从结构角瘸龇,将微观的个体间关系与整个网络的宏观结构相结合的分析思路为技术间关联关系的探讨提供了新的视角。
利用中国知网(CNKI)的中国文献总库和中国学术期刊(网络版)为数据统计源,从学术论文产出的数量、被引频次、高产作者、核心论文占比、基金论文占比等多维度出发,对四川省34所民办高校近五年间的学术论文进行统计分析。详细揭示了四川省民办高校科研现状,并为民办高校科研发展提出了建议。
MOOC的迅速发展对图书情报领域影响深远,了解MOOC研究现状,揭示其研究热点和发展趋势可为后期研究与实践提供参考。本文提取文献关键词,运用共词分析、聚类分析、战略坐标分析和社会网络分析等方法对目前我国图书情报领域MOOC研究热点进行分析,发现该领域MOOC研究主要集中在高校图书馆服务、图书馆角色定位、图书馆版权服务、公共图书馆服务、信息素养教育5个方面;MOOC环境下的高校图书馆服务是核心研究区域,图书馆角色定位、公共图书馆服务和信息素养教育是边缘研究区域,图书馆版权服务是未来的研究趋势。最后,从不同方面对各研究主题进行解析。
[目的/意义]探索区域竞争情报机构产业竞争情报服务的新模式,为区域竞争情报机构提供借鉴和发展新思路。[方法/过程]文章从区域竞争情报体系概念和框架出发,分析了我国3级竞争情报机构服务企业战略的基本模式,并着重介绍了湖南省竞争情报机构探索出的利用区域竞争情报服务产业的新模式、机制与内容。[结果/结论]从跨国、跨省和县域3个层面,探索出中法区域跨国竞争情报合作模式、跨省竞争情报工作模式、地方政府支持的竞争情报服务县域经济模式。
[目的/意义]论文发表时间和所属学科的不同会对论文在后续的引文产生稀释效应的影响,发生在不同时间的引文也代表了不同的学术价值。从时序动态的视角设计一种学术影响力的评价指标,消除稀释效应的影响并能够体现不同时期的引文价值。[方法/过程]引入参考文献集合的篇均被引次数作为论文集合的基准值,消除由于发表时间和所属学科不同造成的稀释效应,进而再对不同统计时间点的被引次数赋予不同的权重,用以表征发生在不同时期的引文的不同价值。[结果/结论]以四川大学为例,选取ESI学科和研究人员作为评价对象进行实证研究,结果表明这一指标可以对学术影响力发展趋势不同的研究实体进行有效的区分。
[目的/意义]分析神经科学与行为科学学科的研究现状,为科研人员研究及学科发展提供参考。[方法/过程]基于ESI和In Cites数据库,利用Bicome、SPSS等统计软件,分析神经科学与行为科学学科高被引论文的期刊分布、机构分布、国家分布、年代分布,并对热点论文关键词进行词篇矩阵处理和聚类分析。[结果/结论]神经科学与行为科学学科论文呈逐年递增趋势,美国科研机构数量占比最高,贡献最突出。研究热点主要涉及脑损伤、阿尔兹海默症、多发性硬化、孤独症和精神至阎⒌取
对河北省进入ESI前1%学科的高校进行国内国际排名及wos论文、被引频次、高被引论文等文献计量指标进行统计分析。预测河北省高校具有潜力进入全球排名前1%学科。通过河北高校进入ESI前1%学科统计调查现状,提出对河北省ESI学科进一步发展的一些思考。
利用引文分析,分析样本学校教师发表的SCI科研论文的文后参考文献的来源出版物,了解教师在SCI科研论文创作过程中对图书馆数字资源的实际使用情况。基于引文分析结果,利用成本效益分析法,对图书馆数字资源在教师科研中的使用价值进行评价,评价结果为图书馆数字资源的选择提供依据。通过对样本学校图书馆的实证研究表明,基于引文分析和成本效益分析的数字资源使用评价与选择的方法具有其有效性和适用性。参考文献17。
通过中国学术期刊(网络版),从年发表论文量等七个层面,对"十二五"期间西安工程大学发表的学术论文进行统计分析。可以看出,西安工程大学年发文量稳中有升,在轻工业、手工业学科领域研究集中;与省内著名高校科研合作密切,论文多产作者主要来自环境与化学工程学院、纺织与材料学院,发文期刊纺织服装专业特色明显。
文章以中国知网数据库中分享经济相关的文献作为分析样本,对相关文献的年分布、期刊分布、高产作者合作情况和研究主题进行了梳理与分析,然后运用共词分析法和社会网络分析法统计绘制了高频关键词的可视化图谱,并对高频关键词进行了聚类分析,进而得出我国分享经济的五大研究热点主题,旨在为未来研究者研究分享经济相关问题时提供参考。
本文采用文献计量的方式,从主题内容、时间分布、著者分布等维度对我国在2003年到2016年十四年间发表在各个期刊上的关于图书馆开放数据的文章进行了分析,探讨了图书馆开放数据在我国研究的情况,以及图书馆开放数据的发展趋势。在我国,图书馆的开放数据服务是起步较晚的,但却受到了各方关注,发展迅速,发表在各个期刊的高水平,影响
文章对近年来慕课(MOOC)研究核心期刊论文和国内外会议进行文献计量分析。参照加德纳(Gartner)技术成熟度周期理论,阐述了国内MOOC研究现状,并对与MOOC相关的国内外会议讨论热点进行总结分析。最后,对MOOC研究热点进行展望。
[目的/意义]为高校网站建设提供借鉴。[方法/过程]运用链接分析法对安徽省29所公立高校网站的影响力进行评价。使用"站长工具"收集网站的链接数据,通过灰色关联度分析和相关性分析,对这些指标数据进行定量研究。[结果/结论]提出高校要加强网站建设,提升专业化水平;加大宣传力度,优化友情链接;提升高校自身综合实力和知名度,提高网站吸引力与链接力等建议。
通过对迄今发表的针对图书馆的移动学习需求研究的相关论文进行文献数量、期刊分布、文献著者等定量分析,发现针对图书馆的移动学习需求已得到研究者认可,图书馆学、情报学等期刊相关论文发文量较其它期刊略少,针对图书馆的移动学习需求的研究已经形成一定规模,但是如何突破加深研究仍值得深思和探讨;在网络时代,只有更多专业的研究者参与到针对图书馆的移动学习需求研究中来,进一步加强合作,才能共同提高研究水平。
为了解图书馆学核心期刊地区分布的特征和规律,选取6种刊物属性相近的图书馆学核心期刊,以近6年(2009-2014)的相关载文为研究对象,采用文献计量学的方法,引入地区集中度和学术活跃度进行分析。结果发现,核心期刊高产机构地区集中度较高,且学术活跃度较低,则该刊影响力往往较弱。从整体来看,核心期刊的高产机构地区呈离散分布,并且拥有多个学术活跃度高的机构持续扶持,有助于扩大其学术影响力和学术话语权。
[目的/意义]研究情报学认知视角下大数据分析的重要作用和现实意义。[方法/过程]以基于信息流的2016年春运大数据为例,对情报分析如何运用大数据分析进行解析。[结果/结论]在大数据环境下,情报分析与大数据分析在分析过程、目标定位及数据支撑等方面具有明显的相似性和递进性。大数据分析可以作为情报分析的工具和基础,而追求智慧的情报分析为大数据分析提供目标定位。
掌握国际图书情报学研究动态是从事本领域高水平教育、研究与实践的基础,文章以2014-2015年为时间段,以期刊引用报告JCR所收录期刊中的27种图书情报学期刊及其刊载文献为研究对象,利用Citespace可视化工具首先对近2年图书楸煊蚬家/地区之间、机构之间、个体作者之间的发文量及科研合作关系进行分析,然后分析作者发文量及其被引频次、期刊载文量及其被引情况,最后简要分析图书情报学研究的项目资助情况。在此基础上,总结国际图书情报学科研与合作、学术引用、基金资助方面的特点,进一步探讨提升图书情报学研究与实践水平的可能策略。
针对民国时期书法文献理论成果和实践成果两方面分别进行研究,以文献学的角度对涉及的《章草考》、《书画书录解题》、《章草辨异手册》三部典籍,从书家生平、书体、书家个人的生活状况、创作著述情形、书论、价值加以论述。研究得出:正是这些学者和书家的理性思考和倾力实践所撰写出的论著,不仅对后世书坛影响甚广,而且对文献传承和文化繁荣有促进作用,进一步促进中华民族的文化认同。
对期刊质量进行评价是提高期刊质量以及影响力的主要参考途径。文章利用DEA数据包络分析法,通过DEA博弈来对23种选自《中文核心期刊要目总览》2014年版以及CSSCI来源期刊目录(含扩展)(2014—2015年)的图书、情报类期刊,以定量的方式,用实际数据作为指标,客观地对期刊的交叉效率展开评价。
从文献计量学角度分析科技期刊的评价指标,以深入了解我国科技期刊评价体系的进展情况。选取CNKI数据库中2014年1月至12月含中英文文种的33本中国肿瘤学期刊,对主要的3类和15项评价指标进行定量分析。入选中国肿瘤学期刊Top10的期刊均被SCI或Medline收录,其中综合评价指标CI指数最高的为中文期刊《中华肿瘤杂志》。通过分析中国肿瘤学期刊的评价指标,发现我国科技期刊评价体系具有权威性和可操作性,以及与国际主要医学检索系统评价的一致性。高水平科技期刊的界定对完善科技期刊评价体系,提升期刊的国际影响力具有借鉴意义。
[目的/意义]旨在了解结构方程模型在图书情报领域的研究情况及热点。[方法/过程]使用文献计量工具收集WOS与中国知网中关于结构方程模型在图书情报科学领域的文献,从年发文量、合作与被引、区域发文量、关键词词频4个方面进行统计分析,对比国内外研究内容、核心地位、机构间合作的情况。[结果/结论]提出促进信息工作综合化、机构间合作、开展图书馆阅读服务评价、建立创新扩散模型研究等建议。
目的:本文将双聚类的方法用于同被引分析,即在同被引分析中充分考虑列属性的特点,在行和列两个方向,对高频同被引文献及其引用文献进行聚类分析,同时实现同被引聚类分析和基于高被引论文的引文耦合分析,可探索某领域的基础结构与研究热点。方法:本文以WebofScience网络数据库中的护理研究文献为例,对高频被引论文进行同被引双向聚类分析。结果与结论:聚类结果通过g Cluto软件进行可视化显示,并结合护理研究知识对聚类结果进行分析解释,总结该领域的学科基础结构和研究热点。
以CNKI期刊数据库内图书馆社会教育方面的172篇研究论文为样本,从发文年代、来源期刊、资助基金、文献作者、研究机构共5个方面,统计分析我国图书馆社会教育研究成果,并对其未来发展趋势做出进一步预测。
国内竞争情报的战略地位不断提升,本文基于CNKI、CSSCI数据库,利用可视化软件,对国内已有文献进行研究,探析国内竞争情报发展演进过程。通过对文献统计分析,发现研究主题的多样化;通过作者共被引分析,发现研究主题发展过程中代表人物及其更替;通过关键词共现分析,探析研究主题的热点演进;通过文献共被引分析,总结国内竞争情报发展的4个核心领域:"竞争情报基础知识研究"、"竞争情报的实践研究"、"竞争情报系统研究"、"竞争情报的跨学科研究",并分析聚类文献群的特征。最后,根据国内竞争情报发展演进过程,归纳我国竞争情报发展过程面对的挑战。
以美国SSCI数据库中教师教育研究的权威期刊《Journal of Teacher Education》2000-2015年刊载文献为数据源,运用文献计量可视化软件Cite Space中的文献共被引和关键词共现技术,对美国21世纪以来教师教育领域发展的热点领域与前沿主题进行分析表明:多元文化教师培养、教师知识基础、教师教育改革、连续性教师职业指导是美国教师教育研究关注的热点领域。在美国教师教育研究的各大前沿主题中,教师教育改革和教育政策一直保持着稳健的演进趋势。以视频分析和量化研究为代表的新型研究方法正成为美国教师教育研究的最新前沿主题。
信息化是当今世界发展的大趋势,是推动中国经济发展和社会变革的重要力量,农业信息化作为信息化的重要方面,近年来,不仅得到了国家的高度重视,其相关的理论研究与实践总结也成为学界的研究热点。文章利用文献计量学方法,以Cite Space为手段,基于CNKI数据库,根据文献年份产出、文献作者、研究机构、发文期刊、研究主题等指标,分析了近年来国内农业信息化领域研究的发展态势,以客观地分析国内农业信息化领域研究现状,明确当前的研究热点问题,为农业信息化领域的科研工作者与决策者提供参考。
本文以2006-2015年CNKI数据库中阅读行为研究的期刊文献作为数据源,采用关键词词频统计和共词分析方法,对近十年阅读行为研究的关键词进行共现网络分析、聚类分析和战略坐标图分析,提出了阅读行为研究领域的六个热点主题,并做出全面详细的解析。研究结论揭示了阅读行为研究领域的研究热点和研究现状。本文研究没有考虑国内外其他期刊数据库所收录的期刊文献,因而研究结论存在一定的局限性。
[目的/意义]为新疆大学重点学科建设和科研评价提供客观、可靠的数据支撑及参考建议。[方法/过程]以InCites和ESI数据库为数据源,统计新疆大学化学学科1985—2016年WoS论文情况,从科研产出、科研影响力、载文期刊、高被引论文及科研合作机构等方面进行深入分析。[结果/结论]新疆大学化学学科应加大力度提高发文质量、增加高质量论文产出、加强人才队伍建设、与国内外先进科研机构合作,以提高学科影响力。
科研竞争力是评价科研机构整体竞争优势与能力的综合性指标。科学引文索引(SCI)是美国科技信息所根据现代情报学家加菲尔德(Eugene Garfield)的引文索引思想建立的著名科技文献数据库。本论述以SCI数据库为数据源,以新疆大学、兰州大学、石河子大学、宁夏大学、青海大学等五所西北高校为研究对象,采用发文量(总发文量、年度发文量)、被引频次(年度被引频次,总被引频次,篇均被引频次)、零被引率、H指数及衍生指数(R指数、AR指数)等文献计量指标,从论文生产力、影响力层面上进行科研竞争力评价研究。通过数据分析提出对策建议,最终为西部高校,尤其是新疆大学的科研工作、科研管理和学科规划提供数据支持和参考依据。
文章采用文献计量学方法,对2016年4月30日之前收录在中国知网知识服务平台(CNKI)的152篇"移动阅读"与"用户体验"或"移动阅读"与"阅读体验"或"移动阅读"与"用户采纳"文献的增长特征、作者状况、期刊和机构分布等信息进行了统计和分析。为高校图书馆优化移动阅读推广方案提供一定的依据。
以CNKI数据库作为数据源,采用文献计量方法,根据发文量、发文期刊、被引频次等指标,分析了近30年来中国农户信息需求的研究前沿、发展态势等。研究结果表明:(1)当前该领域的5个研究热点分别是现状调查与分析、农户信息需求特征、信息供给模式、农户信息获取手段、农户信息获取障碍分析。从各个时期发文量来看,目前研究人员更加关注农户信息需求现状调查与分析;(2)农户信息需求研究机构较多,但具有影响力的研究团队和人员较少;(3)无稳定的资金支持,大部分研究人员的研究方向都是围绕项目进行,无法对存在问题进行深入的探讨与研究;(4)在农业信息化大背景下,农户信息需求研究文献有所增加,但相对偏少,论文质量不高。
借鉴生态系统构造及发展机制,以北京化工大学材料科学与工程学院现代大分子工程系2004—2013年被SCI收录的论文为数据源,利用文献计量分析法,通过CiteSpace软件生成可视化图谱,定量、可视化地深入揭示该校材料科学与工程学科群的生态网络构造,进而系统地探讨其研究维度,以期把握该校材料科学与工程学科领域的学科交叉以及渗透融合的情况。
STEM教育作为国家人才发展的战略,广泛受到世界各国的高度重视。STEM教育顺利推行的关键之一是STEM教育合格教师的培养。关键词是文献核心内容的凝练。利用Cite Space软件对国内外以STEM教育与教师教育为关键词的文献进行网络聚类分析和趋势分析,探测近年STEM教师教育研究的前沿。发现国外STEM教师教育关注以科学、技术、数学为核心的学科教师的教学及教师的专业发展,并且与学生的学习、核心素养、职业生涯教育相关联。近年来,国内在借鉴国外尤其是美国经验的基础上,从政策、基础教育、高等教育各层面进行了STEM教育教师培养的相关探索,开展了本土化研究。
利用InCites数据库,对2000年—2016年中国农业科学院食品科学学科科技论文与国内排名前10的研究机构进行了对比分析。结果表明,中国农业科学院食品科学学科综合科研实力保持快速增长态势,整体实力排名第6,但学科影响力和创新力相对较弱,多个比较指标排名靠后,建议通过优化体制机制、整合研究力量、着力提升人才、培育重大平台等举措,全面提升学科的整体实力和竞争力。
以截止到2017年6月Web of Science收录的食品组学相关论文为数据源,分析了食品组学概念提出、研究力量分布及主要发表刊物等,发现西班牙研究机构论文综合影响力较高,其发文量和被引频次均遥遥领先。已有文献研究表明,食品组学主要基于基因组、转录组、蛋白质组、代谢组、生物信息学与化学计量学研究食品本身质量与安全以及食品营养如何影响人体健康等,未来将极大促进食品质量、营养、安全、溯源及新型食品、功能食品、保健食品及转基因食品等全方位研究。
[目的/意义]探讨研究机构科研合作能力的评价方法。[方法/过程]基于科研合作基础理论,从合作广度、合作强度、合作者水平对科研合作能力进行评价,构建了多因素协同视角下的科研合作能力测度指数(MFCCI),并以量子信息科学为例对国内外11家研究机构的科研合作能力进行实证比较分析。[结果/结论]利用MFCCI指数评价机构科研合作能力具有可行性;MFCCI指数与机构科研绩效具有较强的相似性变化,对揭示科研机构的科研绩效差异也具有参考价值。
[目的 /意义]以《图书情报工作》为例,探究作者贡献要素与作者署名排序的关系,为构建作者贡献声明规范提供借鉴,为基于文献内容的学术评价提供新方向。[方法 /过程]对《图书情报工作》作者贡献说明版块进行规范化曜,归纳出本学科的29位作者贡献要素,探究不同作者署名位置的作者贡献要素的规律,以及不同作者贡献要素在各个作者署名位置的分布情况。[结果 /结论]经过分析发现,第一作者起决定性作用,第二作者起贯穿性作用,第三和第四作者起辅助性作用,通讯作者起完善性作用;随着作者署名位置的降低,作者贡献越来越分散;越多参与撰写论文,署名排名也可能靠前。在此基础上,提出4点思考:作者贡献要素集中性较强,可制定词表进行规范化控制;贡献要素重要度差异较大,可赋予贡献要素不同权重;根据权重设置不同层次,建立贡献要素体系;挖掘论文中作者的实际贡献,助力学术评价。
【目的】对技术会聚/融合相关研究进行较系统的梳理,期望能够展示该领域的研究进展,为后续研究提供参考。【文献范围】从Web of Science(WOS)、CNKI等数据库中分别以"技术会聚(Technology Convergence)"、"技术融合(Technology Fusion)"等检索词搜集获得中英文相关文献73篇。【方法】针对技术融合相关概念及内涵、测度技术融合程度与趋势的数据分析方法进行较系统的文献提炼与评析。【结果】近年来有关技术融合的研究越来越丰富;基于专利数据的技术融合分析方法主要包括评估技术融合度的指标、专利引文网络分析方法探索技术融合演化路径、专利共类识别技术融合轨道等。【局限】混合方法的横向对比研究较少。【结论】已有分析方法尚不完善,测度技术融合的数据分析方法优化拓展的潜力巨大,未来具有较大的研究发展空间。
[目的/意义]旨在分析国外科学数据影响力的研究内容与存在的问题,为我国在该领域的研究提供参考。[方法/过程]以国外相关重要机构研究及项目成果调研为主,以Web of Sciences、Google Scholar数据库文献调研为辅,采用文献追溯方法,试图对国外科学数据影响力研究状况进行调研、梳理与总结。[结果/结论]目前,科学数据影响力研究已经得到国外学术界的关注,其研究内容大致包括科学数据影响力的内涵、类型、关系、相关主体、评价方法五类,但其整体研究源τ诔跫督锥巍Ｔ诮杓国外相关经验的基础上,对我国科学数据影响力未来的研究发展提出培养数据引用意识与文化、加强基础理论研究与特征指标研究的建议。
[目的 /意义]近年来,政府绩效管理成为学界和实践界的关注热点,对该领域的研究热点及演化路径的计量分析具有重要意义。[方法 /过程]以2002-2015年CNKI中的472篇政府绩效管理领域的研究期刊为样本,利用CiteSpace进行高频关键词统计及各类科学知识图谱绘制,并结合专家建议。[结果/结论]获悉目前该领域的研究热点、演化路径及未来潜在的研究热点。
以CNKI收录的有关翻转课堂研究的文章为样本,采用多种分析方法绘制翻转课堂研究知识图谱。发现国内翻转课堂研究主要围绕"课堂教学模式"和"自主学习过程"两条路径展开,并形成三个热点知识领域;同时翻转课堂研究中存在缺乏多学科参与、保障条件研究重视不够、微观研究有待加强等不足之处;在此基础上提出翻转课堂未来研究的若干建议,以期对深化翻转课堂研究有所助益。
本研究以CNKI为数据源,综合运用文献计量、知识图谱、共词分析等方法对近三十年中国博物馆教育研究领域的主题演化进行可视化分析,揭示各阶段研究主题的分布与特点,并在此基础上探索整体演化规律与趋势,为博物馆教育领域的发展提供理论支撑。
[目的/意义]为电子商务信用领域研究提供参考。[方法/过程]以Web of Science核心合集数据库为数据源,对电子商务信用领域研究论文的发表时间、高产作者、研究机构、共被引情况以及研究热点等进行分析,运用Cite SpaceⅢ软件将研究结果可视化。[结果/结论]该领域研究已进入饱和阶段;还未出现领军人物和核心研究团队;研究机构中香港城市大学研究实力雄厚,研究成果颇丰;研究贯穿了电子商务的全过程;除电子商务和信用外,关键词频次最高的是网上银行、信息系统等。
文本可视化可以帮助人们在海量的文本文档中快速获取知识,随着信息技术的发展和信息需求的增加,文本可视化的应用愈加广泛。作为情报学的主要研究对象,文本可视化对基于文献资料的情报研究具有重要的价值。本文结合情报研究任务和文本可视化的应用场景,将27个案例分为基于文本概览、文本主题、文本情感和文本关系的四类应用,对近期文本可视化的研究状况进行了分析和总结。最后针对可视化方法在情报学的应用提出了建议,以期为相关研究人员提供参考。
以学术关系为研究对象和切入点,进行同行评议专家回避关系计量初探。在阐述国内外研究现状的基础上,探讨与回避相关的学术关系的抽取与挖掘,进而提出面向不同评议场景的学术关系的融合及回避评估模型构建思路。本研究可为科研管理者遴选同行评议专家提供参考和依据,促进同行评议的规范性、公平性和民主性。
以SCI、CNKI数据库中相关论文为研究对象,利用信息可视化软件Citespace进行共词分析,得到电动汽车工程技术国内外发展现状,同时通过共被引分析,得到电动汽车工程技术研究的重点知识群。从CNKI与SCI数据的共词分析中,得出中英文关键词绝大多数是相同或类似的。从文献共被引分析中得出了电动汽车工程技术研究的三个重点知识群:插电式混合动力汽车研究;建模仿真、能量管理与控制策略的研究;储能系统的研究。
以国内3个权威的中文文献数据库为数据源,对Swanson教授开创的关联文献知识发现的国内研究现况进行综述,观察国内引进、发展过程中的奠基性论文、关键技术改良论文并结合论文的被引频次和下载频次进行分析,指出关联文献知识发现的未来研究趋势。
本研究以国家社科基金项目论文成果为对象,以引文网络和知识扩散为理论基础,探索2006-2015年图情领域科研成果的知识流动及其发挥的知识价值与影响。首先,搜集项目论文、引证论文等基础数据,宏观分析项目成果的知识扩散情况;其次,提炼并探析项目成果发生扩散的知识主题以及知识发生扩散的学科方向;再次,基于引证期刊测量项目成果的知识扩散广度、扩散强度以及扩散速度;最后,总结图情领域2006-2015年知识流动的总体情况,展望进一步研究。
将文献计量视角的智库研究推进到内容单元,既顺应了大数据分析在社会科学范畴的发展趋势,也可为智库研究、政策研究等领域提供一种新的研究思路和方法。文章运用共词分析、社会网络分析等方法,借助自然语言处理技术和可视化技术手段,对2007-2016年期间美国一流智库在网络安全领域的文本型成果进行内容分析,绘制了研究区域分布图、研究主题分布网络和研究内容演化图。研究结果发现美国智库在网络安全领域的研究区域覆盖全球,研究议题有安全防务与反恐、国际战略、关键基础设施和网络空间发展治理、公共信息安全与法律等四类主要研究方向。
[目的/意义]揭示信息学学科研究前沿、热点的变化规律,观察科学大数据时代的信息学发展趋势。[方法/过程]以Web of Science数据库为数据源,使用Bibexcel、Cite Space、Histcite、VOSviewer等分析工具,运用文献计量学方法分析领域文献增长态势、研究方向、合作者规模等,以医学信息学为例对不同合作规模的学科发展阶段进行研究主题的可视化分析,并总结信息学的学科发展特点。[结果/结论]信息学学科正处在创新、发展、变革的节点上,相关的前瞻性研究需尽早开展。
[目的/意义]Altmetrics是当前计量学领域中的研究热点,已引起了国内外学者的广泛关注。明晰当前国际Altmetrics研究态势、研究力量布局和研究进展,可为相关研究提供借鉴与参考。[方法/过程]选取Web of Science数据库的文献大数据为分析源,采用文献计量法从总体态势、研究力量布局等方面进行分析,利用可视化与内容分析法对研究热点与前沿进行梳理与归纳。[结果/结论](1)以德国、英国为代表的欧洲地区和以美国、加拿大为代表的北美地区是国际Altmetrics研究的主要力量。(2)国际Altmetrics研究热点正在由理论研究逐渐转向实证研究与应用,精准的有效性验证、大规模实践应用的评估以及在图书馆与机构知识库中应用的探索是Altmetrics的研究热点与发展趋势。(3)未来我国应继续加强Altmetrics实证和应用方面的研究,借鉴国外Altmetrics案例的参考意义,积极构建和开发基于国内科学交流环境的新数据源的中文Altmetrics计量工具。
[目的/意义]国内Altmetrics研究已逐渐深入,对其发展态势进行分析将有助于科研人员明晰研究进展与热点内容,为日后开展理论研究与实践探索提供一定的参考。[方法/过程]选取CNKI数据库为数据源,采用文献计量与可视化方法,从研究概况、文献合著、研究内容三大方面对国内Altmetrics研究进行全面分析。[结果/结论](1)国内Altmetrics研究发展态势良好,正在由理论研究转向实证研究;(2)科研合作是我国Altmetrics研究的重要特征之一,学科分布呈现以图书馆学和情报学为核心,出版、医学和科研管理为边缘的结构特点;(3)开发国内环境下的Altmetrics工具与资源平台的嵌入机制,进行Altmetrics视角下的科学交流过程重构,整合传统评价与基于交流过程的评价路径,是我国Altmetrics研究的未来发展趋势。
图像检索领域受到了我国学者的广泛关注,并涌现出了许多优秀的研究成果,需要对其进行探索和分析。文章采用文献计量学方法,通过检索CNKI中国学术期刊网络出版总库,对2002~2016年我国图像检索领域文献的年代分布、学科分布、核心作者以及高频关键词共现知识图谱等方面进行统计分析,揭示了我国图像检索领域研究现状及发展方向,从而为推动图像检索在国内的发展提供了理论支持。
[目的/意义]图像包含了丰富、生动的信息,利用图像检索技术能够有效的对大规模图像信息进行分析、组织和处理,具有重要的实践意义。近年来,各国对图像检索的研究力度不断加大,有必要对国际图像检索文献进行梳理。[方法/过程]本文采用文献计量方法和CitespaceⅢ可视化工具,对收集Web of Science数据库中有关图像检索领域的文献进行分析,梳理了文献时间分布规律、学科分布状况,并重点从作者、机构和国家和关键词频的角度探索了国际图像检索煊虻闹饕研究力量和研究热点。[结果/结论]通过总结和分析发现:图像检索领域的主要研究作者和机构大部分来自于中国;国际作者合作尚未形成较为规模的团队、美国与中国是图像检索领域研究的主要力量;目前的研究热点主要集中在基于内容的图像检索、图像分类和相关反馈这3个方面。
[目的/意义]基于re3data元数据对科研数据仓储进行背景、政策、学科、内容、服务、访问、技术支持等分析,揭示科研数据仓储在学科间的差异,从多角度呈现科研数据仓储的全景。[方法/过程]从re3data元数据中遴选14个指标,对1 848个科研数据仓储的责任机构进行定量分析,并采用独立样本t检验分析数据内容、服务类型、数据访问与上传等在学科间的差异情况。[结果/结论]大部分科研数据仓储是非营利组织负责的,机构主要提供基金资助、技术支持和一般维护。目前登记的科研数据仓储主要来自欧美国家及国际组织。科研数据仓储的类型主要以学科为主,生命科学和自然科学的仓储数量最多。科研数据仓储的数据内容类型、服务类型、数据开放程度、应用编程接口在学科间存在显著差异。
以2006-2015年CNKI知识库CSSCI期刊的1875篇文献作为样本来源,利用可视化软件CiteSpaceⅢ对国内突发事件应对方面的研究成果进行知识图谱呈现和文献计量分析,直观呈现作者共现图谱、关键词共现图谱和Time Zone图谱,并就突现词等研究热点及演化路径进行分析,说明"突发事件应对"近十年的研究发展情况.指出研究力量分散,研究主体以社会事件为风向,提出了"突发事件常态化"与"突发事件应对合理化"之间的耦合度量的问题.
四川道教音乐文献是四川道教的重要组成部分,研究四川道教音乐文献,有其独特的意义。界定道教音乐文献的研究区域、包含的范畴以及按照文献计量法、内容分析法,分析其所占比率、特点,揭示四川道教音乐领域研究存在的问题,为其传承、保护、发展提供有利依据。
通过武当文化研究专著发表的年度分布、作者分布、出版发行分布以及主题内容情况的具体分析,探讨了35年间武当文化研究取得的成就和发展动态,并将结果进行了可视化呈现。
基于《期刊引证报告》(JCR)和《中国科技期刊引证报告》(CJCR),采用学术影响力评估因子对我国材料类科技期刊的国内外学术影响力进行研究,从而为实现我国科技期刊的健康发展,尤其是更好地提高其国内外学术影响力提供参考。
为更客观地了解近十几年来惩罚教育研究热点的领域构成及演变,预测和指导今后的惩罚教育研究,采用关键词共词分析法对2000-2016年CNKI学术期刊选取的2195篇文献进行了可视化分析。结果发现,惩罚教育研究各个时段的研究均包含惩罚与体罚、惩罚教育与赏识教育、未成年人犯罪、诚信教育4个领域;不论时间如何变换,惩罚教育与赏识教育研究在所有研究主题中所占的比重均较大;不同时间段各领域热点构成演变较为明显,体罚研究不断被教育惩罚研究和未成年人犯罪刑事政策研究所取代;心理健康和父母教养方式在近年惩罚教育研究中越来越受到研究者的关注。未来惩罚教育研究,首先,要借助现代技术手段和研究成果,进行惩罚教育和赏识教育主题的国际和国内团队合作研究;其次,注重脑科学技术研究方法和成果的运用,提升惩罚教育和赏识教育研究的精准性;再次,对惩罚教育和赏识教育所涉猎到的成功和失败显著的焦点案例进行深入而有效的长期跟踪和焦点访谈,通过扎根理论探寻并构建惩罚教育成功和失败的操作理论框架,为惩罚教育的有效实施提供丰富的成功案例和实际操作支持。
借助中国知网的数据,对我校学术论文发文总量、发文总量的变化趋势、论文被引次数、论文下载次数、发文刊物等级等数据进行统计,并与其他学校的相关数据进行比较分析。以此为依据,对学校的科研能力做出综合评价,得出以下结论:(1)学校的科研能力与学校的综合竞争力排名基本相当,属中上;(2)学校的科研工作起点高,但在近十年高等职业教育快速发展的背景下,基本停滞不前,且时有倒退;(3)学校的科研能力与省内一流学校的差距在快速拉大;(4)学校在社科研究能力上还处于较低水平,基本没有高质量的文章。在此基础上提出了若干建议。
科技馆是科普工作的主力军,是科学传播的重要载体,近几十年在我国蓬勃发展。作为信息资源整合、提供战略决策参考的科技情报事业,在新时期科技馆的发展过程中可以大力运用,以推动科技馆向上发展。本文从科技情报工作范畴与科技馆开展科普工作的相关性入手,分析科技馆发展的制约,提出建立科技馆情报服务体系的思考,并以广东科学中心为例,分析科技馆开展科普情报工作的特点与实践。
研究旨在探索对互联网新闻文本信息的高效利用。借助自主建立的高频情感词典、领域情感词典,与已有的心理学情感词典作对比,创新性地融合新闻热度和读者态度设计3种情感计算方式:基本权重公式、情感—新闻热度计算公式和情感—读者态度计算公式,进行情感分析;并将该情感分析方法应用于股市预测中,对比了不同情感词典与不同情感计算方法使用支持向量机对股市涨跌的预测能力。实验表明,融合新闻热度和读者态度的情感分析方法比不考虑新闻热度和读者态度的情感分析方法效果更好,并且在实验中使用与领域相关的积极高频词汇进行情感分析取得了更好的预测效果。
通过检索CNKI中的道德信仰相关文献,基于CiteSpace和Uncinet软件的可视化分析对文献进行分析梳理,得出如下结论:该研究领域最具影响力的学者有魏长领、黄明理、任建东等人,研究者主要以同一科研机构内部合作为主,郑州大学公共管理学院是该领域研究中最具影响力的科研阵地,发表该领域研究成果的期刊大多具有较高的影响因子。该领域的研究热点包括"大学生道德信仰""道德信仰教育""道德信仰危机"和"社会主义核心价值体系"等,"社会主义核心价值体系"是该领域未来一段时期内的研究热点。
学术成果诚信审查对于保障学术诚信、营造健康的学术风气和学术成果转化具有重要意义。文章简析了当前学术成果诚信审查研究现状,在梳理国内外学术不端检测平台技术及文献数据比对范围的基础上,对已公开发表学术成果检测操作规范和未公开发表学术成果诚信审查具体实行作了探索分析。不可忽视的是,学术成果审查规制是学术审查的保障。
我国是多民族国家,少数民族群体的国家认同对我国的繁荣发展具有重要意义。本文以CNKI数据库2005-2015年学术期刊中关于少数民族国家认同研究的文献为样本,分别从发文量、关键词、来源分布、作者情况、研究对象、研究内容等方面对文献进行计量分析。结果表明,少数民族国家认同在当前研究领域内逐渐受到研究者的关注,且已有了相应的研究成果。但已有研究还不够深入,在研究对象上比较局限,在少数民族国家认同方面的研究成果与其他议题相比仍然偏少。因此,在今后的研究中,学者们应该扩大研究范围,采用更为多元化的方法来对少数民族国家认同进行更深层次的探讨。
通过CNKI学术期刊数据库搜集国内网络表达研究文献,使用可视化工具绘制知识图谱。在梳理国内网络表达研究的文献计量学指标基础上,分析和总结了网络表达研究的前沿和热点。研究前沿包括民意表达、和谐社会、监督功能、自媒体,研究热点主要有基础理论研究、政治文化研究、政治过程研究、治理研究。最后提出相应展望,以弥补现有研究方法、角度、内容、广度、深度等瓶颈和不足。
本文运用文献计量方法,基于中国知识资源总库(CNKI),从载文、引文、引证数据等方面,对《会计研究》(1980-2016年)的5371篇论文进行全面统计分析,探索总结《会计研究》创刊37年来办刊规模、特色、学术贡献、学术影响力,促进我国财务理论研究。
本文以CSSCI网络数据库为依据,以2010—2014年间华南理工大学为第一作者单位发表的论文收录情况为研究对象,采用文献计量学方法,对论文的产出能力、作者队伍、学科分布等方面进行审视性研究,以此分析理工类高校人文社会科学研究的现状与趋势,以求能够为我校促进人文社会科学稳步发展,把我校建设成为综合型、研究型、开放式的大学,就人文社会科学发展提供有益的决策参考信息。
本文通过网络检索中国知网数据库文献和手工查阅文本文献,共选取237篇与西藏数学教育有关的文献为研究对象,对其文献数量年限分布、文献发表期刊分布、文献研究领域分布、文献所涉学段分布、文献作者身份分布以及研究方法等维度进行统计与分析。研究发现,西藏数学教育研究在研究方法和研究领域上存在瓶颈。
利用CNKI的可视化分析工具,对2007年至2016年CNKI数据库平台的期刊论文两个数据库中关于学科服务的论文进行统计,分别从论文数量、文献来源分布、核心研究机构、核心研究作者、关键词共出现等方面进行分析,揭示图书馆学科服务发展的科研现状。
随着社会化媒体发展与普及的日益加快,媒介素养在我国学术界备受重视,产生了新闻传播学、教育学等诸多学科众多研究成果。本文运用科学文本挖掘理念,借助Cite Spaceⅴ软件,对2000-2016年17年间CNKI刊载的1976篇媒介素养研究成果进行知识图谱的可视化分析,系统梳理目前媒介素养研究的现状与热点,深入挖掘我国媒介素养本土化研究的主题与脉络,及时追踪媒介素养研究的理论前沿和发展趋势,以求为推进我国媒介素养理论研究和教育实践提供有益参考和借鉴。
"核心素养"作为"课程发展的DNA",已跃升为当下教育理论界关注的焦点。利用Cite Space可视化科学计量软件,对权威数据库Web of Science收录的712篇国外"核心素养"研究文献进行分析发现,我国与其他国家(地区)的合作互动稍显不足;国际研究已覆盖"核心素养"的构建、培养、评价以及课程实施等多方面。在基础教育课程改革勇闯"深水区"的关键阶段,周密构建我国学生发展核心素养体系需从融合可持续发展教育理念、选择恰切推进方式、预设合理评估策略等层面予以立体观照,以确保这一重要举措能发挥最具实质意义的教育效用。
通过运用科学知识图谱软件Cite Space对中国知网(CNKI)检索到的557篇苗族教育研究文献进行分析,可知苗族教育研究在近三十多年里一直呈现着逐步上升的趋势,苗族文化的教育价值和教育传承、苗族教育的本体现状是其最突出的热点主题。但根据发文情况、期刊分布、作者分析、研究热点等方面的具体分析结果来看,自然科学学科教育和职业技术教育领域里的苗族教育研究几乎还是空白,需要大力弥补;苗族教育研究整体上还处于普莱斯意义上的发展阶段初期,未来还有很大的拓展空间。
本文使用美国德雷赛尔大学(Drexel University)陈超美教授研发的知识图谱分析软件Citespace Ⅲ为分析工具,对SSCI数据库中近四十年来公共外交研究的英文文献进行了知识图谱描绘,主要得出以下结论 :公共外交作为一个年轻的研究领域,正处于加速发展通道中;美国和英国在公共外交知识生产的地理空间中处于中心地位;中国成为近年来最具热度的研究对象国家;公共外交研究核心作者群不明显,高产作者比例过低;公共外交的跨学科研究特色明显,但理论基础仍然较为薄弱,缺乏具有历史感的经典文献。
[目的/意义]研究总体国家安全观视角下公共安全情报法律体系的调整对象、基本框架和实现路径,对完善公共安全情报法律体系具有重要意义。[方法/过程]从两个角度梳理了公共安全情报的涵义,提出了总体国家安全观视角下公共安全情报的理解,反思了公共安全情报法律体系建设中存在的不足,从理论层面论述了总体国家安全观视角下公共安全情报法律体系的优化。[结果/结论]总体国家安全观视角下公共安全情报法律体系的优化,一是要在《国家安全法》的框架下设计,二是要树立国家安全与人权保护相统一的价值导向,三是要树立国际视野,四是要形成新的公共安全情报法律体系框架。
目前利用ESI学科分析体系对机构的发文信息的深入研究无法直接获得,这说明ESI学科评价分析体系也存在自身不足,需结合其他工具进行完善,以Web of Science数据库检索中国矿业大学地球学科发文信息为文献来源,结合ESI数据库和Histcite引文分析工具,通过文献检索、结果分析等引文分析方式,研究中国矿业大学地球学科发展的态势,得出更为详尽的学科发展现状及发展趋势。从两种不同评价分析工具之间得出的不同的计量指标所展现出的学科发展现象和统计结果差异的研究,表明Hist Cite引文分析工具作为ESI学科评估工具的辅助工具是可以实现的。Hist Cite引文分析工具与ESI学科评估工具结合使用,可以更全面深入地对学科发展进行分析、评价,从而为高校学科发展政策的制定提供详实的文献信息,为学科评价分析的研究提供有力的支撑。
以Web of Science数据库为文献来源,应用Web of Science平台自带的分析工具和Histcite引文网络分析工具,通过文献检索、结果分析等方式,得出"雾霾"这一研究课题的发展脉络及发展态势,并通过两种引文分析工具之间不同的计量指标所展现的学科发展现象和统计结果的差异,进而得出在进行学科发展态势研究时,应该将这两个引文分析工具进行有机的结合,使得这两者互为补充,充分发挥各自的作用,更好地研究和分析学科引文脉络,使得统计结果更为全面、准确,为学科领域发展态势的研究提供有力的支撑。
环境教育是帮助公民养成亲环境行为和提升环境行动能力的重要途径,对缓解环境问题和推进生态文明建设有重要意义。本文通过信息可视化软件,利用2000年以来国外环境教育研究文献绘制该研究领域的知识图谱,并进行分析、解读。研究发现,21世纪国外环境教育研究主要包括环境保护本体知识、环境保护价值取向、环境教育测量与评价、环境行为四大领域;亲环境行为、环境行动能力、自然连接性和儿童环境教育是当前的研究热点。
内蒙古大学人文社会科学类论文的整体发文量虽在逐年快速增加,但北大核刊的论文量增速相对缓慢,而CSSCI收录的论文量则呈现增减不定的状态;各个学科在不同学术水平层面上的表现虽各不相同,但都立足本地区和主体少数民族的各项事业;基金项目资助的论文在学校人文社会科学整体研究中发挥了很大作用,但在更高学术水平层次上的作用却未见显现。
旨在梳理国际文本挖掘研究的知识体系,通过识别研究主题群及基于时序分析的研究热点演化趋势分析来从宏观上把握学科领域的发展脉络。以SCI和SSCI数据库中2000~2015年的2 447篇文本挖掘相关主题的研究文献为样本,利用SATI软件生成关键词共现矩阵并采用VOSviewer聚类技术创建相似矩阵和二维地图,识别出国际文本挖掘研究的六大主题群并进行各主题群的演化趋势分析。研究结果表明,国际文本挖掘研究主题呈现多元化、交叉学科的特点,在信息检索、生物医学和经济管理领域应用广泛。算法和技术上信息抽取、自然语言处理及机器学习等占较大比重。此外,文本挖掘研究正逐步细化,意见挖掘、情感分析等研究较受重视。
人口老龄化正在成为当代全球最受关注的社会变革之一,它对世界范围内的所有经济与社会领域产生着愈加重要的影响,这一趋势的蔓延促使国内外经济学者关注其带来的诸多效应。本文借助Cite Space软件,以Web of Science数据库中经济学领域的人口老龄化英文文献为研究对象,使用共词聚类分析方法,对2000-2015年间人口老龄化经济学领域的研究成果进行统计分析,并通过战略坐标进一步图示人口老龄化经济学领域的研究现状和热点,以此展现全球范围内国际学者所关注的人口老龄化问题与方向,总结人口老龄化研究的前沿成果、高产国家、高产研究机构、高产作者、主要英文期刊分布等科学研究信息。文献计量分析结果发现:在人口老龄化所涉及到的问题中,"临终成本"
本文运用文献计量学方法,选取发表年度、期刊来源、学科分布、作者分布、关键词频等评价指标,对"中国知网"和"万方数据库"中国期刊全文数据库及中国学位论文全文数据库中有关"城市记忆"的研究文献进行统计分析。研究发现,我国城市记忆研究已经初步进入成熟阶段,建筑学和档案学是城市记忆研究的主体力量,但研究成果质量和深度还有待提升,研究力量存在明显的区域差异和系统差异。
重大研究计划作为国家自然科学基金研究项目系列之一,是体现我国基础研究与重大需求相结合,实现可持续发展的前瞻性举措。本文从重大研究计划立项情况、牵头科学部分布、计划批准资助项目数、资助经费分布、科研论文产出等维度,分析了49个重大研究计划的资助及论文产出情况。研究显示重大研究计划牵头科学部有效支撑了各科学部交叉资助项目,且其资助强度与科研产出呈现出较强的一致性。本文最后从资助方式优化、强化集成、平衡各科学部发展等方面对重大研究计划实施提出了针对性建议,以便国家自然科学基金委员会更好地完善资助体系,不断促进我国人才的培养和科技创新能力的持续提高。
本研究运用文献计量可视化软件Citespace Ⅲ,分析了SSCI数据库中收录的2005-2015年有关学前教师研究的文献,绘制了文献的关键词知识图谱和共被引网络图谱,发现当前国际学前教师研究的热点领域包括教师质量与学前教师教育、师幼关系及其对幼儿的影响、教师的教育行为与儿童的学业成就、教师的特点与幼儿的入学准备。国际学前教师研究前沿包括师幼关系的保护效应、教师特征与儿童学业成就的获得、公共财政支持项目与儿童入学准备等。整体上,国际学前教师研究具有研究范围广、研究工具先进、研究方法多样,紧跟政策变化等特点。
本研究以Web of Science数据库中两个子库(SCI-E,SSCI)收录的2007-2016年有关校园欺凌研究的文献为数据来源,借助CiteSpace Ⅲ、HistCite和Excel软件,采用引文分析和科学知识图谱可视化分析技术,对境外校园欺凌研究文献的时间分布、研究机构和作者的地区分布、载文期刊名称与核心文献等方面进行了梳理。研究发现,校园欺凌研究以美国为主,欧美国家占据研究的主导地位;校园欺凌领域的研究者主要分布在美国和荷兰的大学,分别形成了以伊利诺伊大学等3所大学为中心的凝聚子群;研究热点主要集中于校园欺凌的本质及形式、校园欺凌的发生率及危害、成因、对策等方面。
为分析我国学前融合教育研究的主题分布和关注热点,本文运用共词网络分析、聚类分析和多维尺度分析等方法,对相关研究文献进行了关键词词频统计、网络分析和知识图谱绘制。结果显示:(1)学前融合教育研究核心关键词较多,但中心度较低,高频关键词互动程度不足,研究网络有待完善。(2)学前融合教育质量评估研究处于边缘地位,亟需补充过程性、结构性和个别化评估等研究。(3)教师专业素养及利益相关者观念(态度)是当前研究的核心议题,是学前融合教育工作能够有效开展的前提条件。(4)课程设置及物理环境是学前融合教育支持系统的重要基础,但有关这方面的研究相对孤立,边缘化明显。因此,我国学前融合教育亟需加强跨领域多学科之间的合作,以推动学前融合教育研究的全面与深入开展;同时,要加快境外经验的本土化研究,拓展基于实证和循证的实践探讨;此外,还要关注融合教育现场的过程性指导问题,完善保教策略与支持系统研究,以促进学前融合教育的健康发展。
ESI热点论文是指近2年内发表的且在近2个月内被引次数排在相应学科领域全球前0.1%的论文,它是科学研究的风向标,反映了近年较受关注的重要研究。为了解国家自然科学基金在推进我国基础研究前沿突破中发挥的作用,本文基于ESI数据库,从国家自然科学基金资助产出的热点论文的总量、引用次数,国家、机构及学科分布等角度进行深入分析。结果表明:国家自然科学基金资助产出的热点论文占中国热点论文总量的64.4%,是中国热点论文的最主要项目资助来源,国家自然科学基金对中国科技前沿和热点的研究发挥了积极的作用。
为系统总结我国档案学文献定量研究的发展现状,分析近年的研究热点,依据从中国知网检索获取的相关文献及其增长的数量变化,将档案学文献定量研究近30年的发展划分为三个阶段,分析了各阶段的主要特征;结合使用Cite Space绘制的关键词共现网络知识图谱,从三个层面梳理了近五年档案学文献定量研究的热点。
对收录在中国期刊网上的877条学习倦怠研究的论文题录进行计量学分析,研究发现,自21世纪后,学习倦怠研究在中国发展迅速,研究领域主要集中在相关研究和影响因素等理论层面,干预研究开始崭露头角;合作研究尚未成熟,独著是主要形式;研究力量的机构分布主要集中在高等师范院校和普通高等院校,研究力量的地区分布主要集中在经济较为发达的地区。
【目的】以SSCI信息科学与图书馆学期刊为例,分析JCR最新公布的期刊评价位置指标——影响因子百分位与h指数、累积h指数等位置指标的相关性及其对期刊的评价效力。【方法】计算SSCI信息科学与图书馆学期刊2015年的2年、5年、7年、10年的h指数和累积h指数,在Wo S中下载各刊2015年的5年影响因子、特征因子和影响因子百分位,对上述指标做Spearman相关性分析。【结果】各引证时间窗口h指数和累积h指数及影响因子百分位间均呈显著正相关(均为P=0.000),各指标与5年影响因子、特征因子间均呈显著正相关(均为P=0.000)。【结论】影响因子百分位与h指数、累积h指数对期刊的评价效力一致,均在一定程度上反映了期刊的学术影响力。
青藏高原及其周边地区以独特的自然地理环境和复杂的地质构造,及其对全球环境和气候变化不可忽视的影响,长期以来一直受到国际科学家的关注。本文以SCIE和ESI数据库为数据源,检索2009-2015年间上述数据库报道的青藏高原及其周边地区研究文献及其引用情况,通过文献计量方法,采用多种分析工具,从多个角度对青藏高原及其周边地区研究现状与进展情况进行分析,在此基础上总结近年来国际青藏高原领域的研究态势,主要结论为:整体上近年来国际青藏高原领域研究规模和学术影响力呈现良好发展态势;研究实力上,中国、印度、美国仍稳居国家论文产出前三位,但青藏高原周边国家如巴基斯坦、尼泊尔发展较快,在机构层面上中国机构的整体优势逐渐扩大。中国的青藏高原研究呈现出量、质齐升的发展态势;青藏高原的发文期刊仍以地学、环境类期刊为主,高被引论文主要发表在高质量的综合类期刊上。青藏高原的研究学科持续完备,研究内容地域特色明显,研究主题包括青藏高原的隆升机制、高原各个圈层对全球气候变化的影响、高寒生态系统的生物多样性及对全球变暖的响应等。今后,中国青藏高原研究应着力聚焦前沿科学问题,促进多学科交叉融合,提升协同化集成化自主科研创新能力,产出具有国际影响力的重大科学成果,为"一带一路"战略实施和区域生态环境管理提供科技支撑。
采用文献计量学方法,检索药用模式生物灵芝的相关文献,统计了2000年至2015年间发文量,并重点对2010年至2015年间的文献来源、研究机构、研究方向、基金资助与否等情况进行统计分析。结果显示2000年至2015年间,年发文量整体呈上升趋势,其中国内年发文量上升趋势较平稳,国外年发文量上升趋势较显著,表明灵芝已成为研究热点;对2010年至2015年间的文献分析表明国内文献来源主要集中在灵芝产地,而在国际上排名前三的依次是中国大陆、美国和中国台湾;灵芝的研究重点表现在两个方面:一是提取物的分离,活性成分性质、结构、药用功效及药理作用等基础研究方面;二是栽培、产业链质量控制等的应用基础研究方面,国际上近年来生物化学和分子生物学方面研究也占据了较大的比例。
[目的/意义]奖项是18世纪出现的一种制度化的科研成果评价形式。国际学术奖项种类繁多,每一领域众多奖项的相互关系及影响程度却不尽相同。以经济学为例,以文本挖掘的方法客观地甄别出一份较具代表性的经济学国际学术奖项清单,并对其相互关系和影响力大小进行分析。[方法/过程]通过对《世界大学学术排名》中的31个国家67所世界一流大学,228份经济学专业的教师简历进行文本挖掘研究,筛选出24项经济学国际学术奖项。运用Node XL软件,依托2016年最新获奖人信息制作经济学国际学术奖项关系图谱。[结果/结论]研究发现诺贝尔经济学奖是与其他奖项最为亲密的奖项,其次是弗里斯奖章,与诺贝尔经济学奖项关系最为密切的奖项为西北大学颁发的内默斯经济学奖和弗兰克·塞德曼政治经济学杰出成就奖。此外,以诺贝尔经济学奖特征为国际学术奖项影响力的判断依据,在系统梳理24项奖项颁奖章程文本信息基础上,根据颁奖历史、间隔、范围、奖金额度和与诺贝尔奖关系等原则,将其影响力划分为3个不同层级。本研究对其他学术领域国际奖项清单及其影响力的甄别和科研评价的实际工作具有参考价值。最后,探索性地讨论了国际学术奖项在提升国际学术话语权中的作用。
王承绪先生等人翻译的汉译高等教育名著系列在国内高等教育研究学者中可谓耳熟能详,但对其影响力的具体表现仍然缺乏较为全面系统的定量分析。论文基于维普数据库,以文献计量学方法对汉译高等教育名著系列1994-2015年期间被引情况进行了多维度分析,直观展现了其在中国学术界影响力的变化趋势、主要的影响领域、受影响较大的机构、学者以及施引期刊分布。汉译高等教育名著系列对中国学术界影响的分析从一个侧面反映出中国高等教育理论研究的演进及其主要机构、学术阵地和活跃的学者的分布情况。这项研究对未来开展代表作影响力评价亦有借鉴意义。
本文基于ISI编制的Web of Science数据库,采用CiteSpaceⅤ引文可视化分析软件,从科学领域、研究热点、研究范式与研究方法四个方面绘制情绪识别学术场域的科学知识图谱。本文发现,情绪识别场域中包含计算机科学、心理学、神经科学、工程学等多个科学领域。面部表情的情绪识别是研究的热点主题,对大脑杏仁核结构的研究在情绪识别中起到关键性作用。在研究范式上,主要存在三种:认知神经科学研究范式、计算机意见挖掘与情感分析范式、人工智能研究范式。在研究方法上,认知神经科学领域的情绪识别研究主要采用fMRI、ERP、MRI等方法,意见挖掘与情感分析方面多采用机器学习的方法、基于词典的方法等,人工智能中的情绪识别主要采用机器学习、深度学习、大数据等方法。最后,本文探讨了将情绪因子引入网络舆情研究的可能性,并指出本次研究的不足与未来的发展方向。
文章以1999-2016年间的2017篇有效文献为样本,分析教科书研究在新世纪的现状。通过对文献年载量、作者、作者单位及期刊来源等外部特征的统计分析,发现教科书研究逐渐成为教育研究聚焦的领域,虽然还没有形成较为稳定的核心研究群体,但是某些研究人员已经具备成为核心研究群体的能力。通过有效文献的共现和聚类分析,发现教科书研究热点主要集中于中小学各学科教科书研究,特别是历史、语文、化学、数学等学科。基于以上分析得出的数据,文章对未来的教科书研究提出展望:加强教科书研究者的队伍建设,尽快形成稳定的作者群体;教科书研究的领域需要拓展;具体到某一学科,教科书研究应该从热点领域向非热点领域延伸。
目的分析近20年来经方的研究状况、研究热点及发展趋势,为今后经方研究提供数据支撑。方法检索1997年1月至2017年1月中国知网(CNKI)资源总库期刊数据库中经方研究的相关文献,提取题名、作者、研究机构、基金资助、载文期刊、关键词等信息建立数据库,分别进行发文量年度变化、载文期刊、研究机构、基金资助、研究人员、关键词的统计分析。结果最终纳入文献1778篇。1997—2010年共发文687篇,年均发文约49篇;2011年发文量骤增,此后6年均保持较高的发文量,共发文1091篇,年均发文约182篇。获得基金资助论文367篇,其中国家级基金资助论文206篇、省(部)级基金182篇、市级基金58篇、高等院校基金33篇、社会团体基金10篇。载文量核心期刊共66种,载文1558篇,占论文总量的87.63%;核心研究机构共31家,总发文894篇,占总发文量的50.28%。共提取关键词6631个,其中频数≥13的高频关键词61个。结论经方研究学术论文量总体呈增长趋势,科研水平地域分布不均衡;研究集中于理论、临床方面,新方法、新技术使用较少,且现代化研究尚处于起步阶段。
目的研究中国ICF研究与应用状况。方法本文采用文献研究方法。采用Cite Space信息可视化软件对从CNKI上检索的2001年到2017年的有关ICF研究文献332篇,从发表时间分布特征、作者分布、研究机构进行可视化分析。结果从2001年至今,中国ICF研究与应用文献呈迅速增长趋势。ICF研究领域的核心作者是邱卓英及其研究团队的陈迪、李沁燚等。发表ICF研究文献最多的期刊是《中国康复理论与实践》。ICF在人口与流行病统计、临床和服务领域、管理和临床信息领域以及社会政策领域方面得到了广泛的应用。在世界卫生组织(WHO)国际分类家族中国合作中心的指导和协调下,经与WHO康复合作中心等合作,中国在ICF研究与应用方面与WHO的其他合作中心开展有效合作,取得了很多有价值的研究成果。结论中国ICF研究与应用已经成为一个新兴的研究领域,对医疗、康复、教育、社会保障与就业、社会服务、残疾研究以及信息科学等领域产生了广泛的影响,成为这些领域的重要理论与工具。
本文简要概括了在京津冀协同发展与创新驱动战略的大背景下,衡水市的整体环境,剖析了地方企业、政府科技情报体系的现状,并就企业情报体系建设、政府情报体系建设提出了相应的建设意见。
基于CNKI中194篇相关领域文献的摘要信息,分析21世纪以来我国卫生信息管理教材建设的总体发展趋势、主要分支领域、成熟研究主题,揭示目前其存在的问题,提出现阶段教材建设的基本方向和思路。
以1998—2016年CNKI中436篇CSSCI期刊论文为研究样本,主要通过文献计量中的共词聚类分析方法,借助CiteSpace可视化研究工具,依次从研究进程、研究主题、核心刊物、核心作者、科研合作以及资金资助等方面进行分析。研究结果显示,1998-2016年间,国内外语自主学习研究总体取得了丰硕的成果,研究主题涉及了学校层面、教师层面和学生层面;《外语界》和《外语电化教学》是国内刊载外语自主学习研究的排头兵;高校成为外语自主学习研究的主阵地;论文获得了不同级别的基金资助。同时也指出了当前研究存在未形成核心高产作者群、作者的合著率和合作度不高、跨单位合作度不足等问题,并从研究主体、研究内容及评估体系等三方面展望了未来的研究态势。
为探究我国职业教育校企合作制度研究现状,揭示相关主题的内涵、相关性和发展脉络,选取2002—2016年CNKI数据库收录的以"校企合作制度"及相关主题的2 422篇论文,运用文献计量学方法对论文的关键词、作者、机构等进行系统分析,并绘制知识图谱。结果显示,校企合作制度的研究还需进一步加强实然层面的具体制度研究,探索多元、多样化的研究方法并建立在政治学、管理学、法学等多学科基础之上。
以2006-2015年美国FDA批准上市的新药为基础数据,基于本文提出的转化研究测度回溯模型,测度"新药产品—核心专利—科技论文—基金资助"之间的知识关联,提出促进我国医┎品创新的政策建议。
运用知识图谱等研究方法,对国外竞技力量训练研究的时空分布及热点前沿进行了分析.结果发现,国外竞技力量训练研究正处快速发展阶段,研究力量主要分布于欧美国家的高等院校,知识基础来源广泛,跨学科特色鲜明;研究的热点前沿主要聚焦于运动员机体对力量训练的反应与适应、力量训练的方法手段、力量训练中的物质补充、力量训练与运动损伤预防和康复的关系等方面.
本文采用信息可视化工具Cite Space Ⅲ对CNKI数据库中收录《浙江档案》近5年学术论文进行发文机构、作者、关键词等方面的分析,以期揭示档案学界研究热点。
以中国知网期刊数据库中检索到的《实验技术与管理》2007—2016年发表的8 037篇论文作为统计分析源,采用数据统计与文献分析方法,对实验室类核心期刊与实验室管理队伍建设的相关性进行实证研究。发现主要栏目与实验室管理队伍的建设具有高度契合性,"特约专栏"对实验室管理队伍的建设具有重要的引领作用,"实验室建设与管理"栏目对实验室管理队伍的建设具有学科针对性,管理类高被引与高下载论文对实验室管理队伍的建设指明了精准方向。
运用国际公认的权威可视化解析工具Cite Space,对国内核心期刊(CSSCI和全国中文核心)与国际核心期刊(SSCI和A&HCI)刊发的历年多模态话语研究文献作知识图谱演化分析。研究认为:首先,国内和国际学界的多模态话语研究的领军人物均为高校学者;其次,国内学界在过去的10余年里不断重视建构适合中国国情的多模态话语理论框架,但是团队合作的研究现象较为匮乏;再次,国际学界在过去20多年里的多模态话语研究覆盖更为广泛的学科领域,取得的丰富研究经验和精湛研究水平值得国内学界参考,国内学界需要在理论探索、学科合作以及内涵构成等方面加强对多模态话语的研究;最后,国内和国际学界需要共同努力深化多模态话语研究的理论探索。
[目的/意义]通过解析国际组织科学数据开放共享政策以便为制定国内相关政策并促进科学数据的开放共享提供参考。[方法/过程]通过对经合组织、联合国教科文组织、国际科学联盟、欧盟委员会等8个国际组织科学数据开放共享政策文本的内容分析与主题分析,解析政策的具体内容与特征。[结果/结论]发现国际组织科学数据开放共享政策既注重科学数据开放共享的价值,也重视科学数据的高质量、互操作与知识产权保护,还强调利益相关者的责任担当。OA重要性声明、利益相关者责任、数据质量、数据互操作、数据效用评估、知识产权保护等主题是国际组织科学数据开放共享政策不可或缺的内容。我国应该建立健全科学数据开放共享政策体系。
文章针对我国《国家情报法》的颁布在我国情报界和情报学界引起的反响,阐述了看法,并讨论了如何认识和评价我国的科技情报工作,大数据时代科技情报工作如何发展。同时,还阐述了对我国情报学学科和情报学教育的发展路径的思考。
通过人工智能介绍了不确定性科学思维与不确定性科学方法论。列举了人工智能时代情报学三大危机之后,通过要素比较法找出与情报研究对象相匹配的是不确定性科学方法论,并将之引进了情报学。结合不确定性科学方法论提出了情报概念。建议引进人工智能工具,借助新工具发展情报学理论并采取新的情报分析模式。
[目的/意义]科学客观地分析技术融合趋势的驱动因素,不仅指导企业通过技术融合寻求技术机会、帮助企业制定技术战略以及提高自主创新能力具有重要的理论价值,而且对于引导新兴产业的发展也具有重要指导意义。[方法/过程]通过构建Probit模型来分析各技术驱动因素对两种技术融合趋势的影响程度,利用无人机领域的专利数据进行实证分析。[结果/结论]研究结果表明,专利的国家跨度越少、技术吸收或扩散的速度越快、技术范围和技术领域的规模越广、具有引用关系的作者数量和专利权人数量越多以及政府与企业之间的合作越强,越容易导致互补性融合等。
利用中国知网检索山东英才学院教师论文发表情况,然后从年度发表论文数量、学科分布、研究层次、发文作者、合作机构、资金资助、发文期刊、论文关键词八个方面进行统计分析,结果显示,学校科研基础仍很薄弱,学校教师科研能力不强,发表高水平论文数量少。广大教师在做好教学工作的同时,仍应积极开展科研工作,学校也应进一步为广大教师从事科研工作提供更好的政策氛围和环境。
利用CiteSpace科学信息计量和可视化工具对CNKI中文期刊全文数据库2565篇文献分析发现:1997-2016年二十年间我国民办高等教育研究领域产出规模呈现从增长到趋于稳定的特点,成果集中发表于较关注"职业教育"的期刊,研究力量主要由公办高校、民办本科院校和教育科研院所构成,研究领域基础性文献主要关注我国民办高等教育的发展现状和趋势、办学模式、高等教育大众化、教学、民办高等教育市场化等主题;研究领域核心研究主题涉及分类管理及政府政策、办学者权利与机制、思想政治教育等十类。我国民办高等教育研究领域的进一步发展需要依赖多学科的理论、方法和视野,开展多学科的综合性研究,以提高本领域的理论综合性和学科规范性。
通过检索中国知网期刊数据库收录的15份核心期刊文物保护科技方向的高被引论文,统计分析基金论文、发文时间、关键词、发文作者工作机构等各评价指标,结合文献计量学及定量分析方法,管窥中国文物保护科技研究人员的研究动态,探究文物保护科技发展历程中的几大关键性的研究聚焦点。通过分析,从文物材料及制作工艺、文物劣化机理及保护方法、文物保存环境、文物保护材料研究、考古科技研究、互联网技术应用等方面,简要进行了研究聚焦点的归纳和提炼。
通过新一代In Cites科研评价分析工具,以深圳大学城某入驻院校为实践案例,全面评价机构科研绩效并与全球基准数据进行对比,同时参照ESI前1%学科阈值和SCADC学科分类,定位优势学科和潜力学科,并通过对合作区域机构的统计分析,挖掘优质合作伙伴。
基于大数据的方法,文章引入h指数与g指数评价因子,以2003—2016年收录在中文核心期刊数据库、CSSCI数据库和CSCD数据库中的22619篇旅游学术论文为全样本,对样本涉及的935种学术刊物、18773名作者和所属的3899家机构进行多维度学术评价和排名。整体而言:地理学科对我国旅游学术研究贡献最大,地理类学术期刊在旅游学术界占据重要地位;旅游学术研究机构以高等院校为主,科研机构为辅。从旅游学术研究团队影响力看,以保继刚为带头人的中山大学研究团队,以陆林为首的安徽师范大学研究团队,以及由马耀峰挂帅的陕西师范大学研究团队形成了三足鼎立之势,并初步实现了旅游研究的学术传承和代际更替。
【目的/意义】为了提高企业在市场的竞争力,企业应尽量获取更多的企业竞争情报。【方法/过程】以当前笔记本电脑市场为例,基于改进的、可高效准确划分类簇的K-means聚类分析算法,对企业的市场竞争情况做社会网络分析。论文通过建立各企业间的竞争力相关矩阵构建竞争网络,并进行中间中心度分析和凝聚子群分析。【结果/结论】可以得到企业在竞争市场中的战略地位,以及其它企业产品在竞争市场中的情况,使企业具有更高的竞争情报获取和分析能力。
本文对竞争情报的发展现状、情报的获取途径进行了一定介绍,阐述竞争情报在公司产业发展中的作用,并结合公司现状提出了目前公司竞争情报开展工作中存在的问题,提出了意见和建议。通过本文的阐述,希望能引起公司管理层一定程度上的重视,从而促进竞争情报工作在产业发展总发挥更大的作用,以降低产业选择、培育和发展面临的风险。
文章使用文献分析法,对CNKI数据库中涉及智慧图书馆的中文核心期刊进行Citespace可视化分析。对文献中涉及的相关概念及其间的关系进行梳理,将智慧图书馆的构成要素归纳为技术驱动、馆员嵌入以及服务管理这三个层次,并对具有代表性的图书馆进行案例分析。文中指出当前智慧图书馆发展过程中所存在的技术标准不统一、信息安全存在隐患、知识产权等问题,给出相应的建议及展望,以期对今后的智慧图书馆建设、研究有所帮助。
在各个学科中,情报学是比较年轻的一门,由产生至今,发展历程仅有60多年。从来源上看,人们需解决的知识产量不平衡于用量时,产生了情报学。布鲁克斯为英国情报学家,其在研究"三个世界"过程中,出发点选择为哲学理论,他指出,情报学是一种分析、组织、传播与利用客观知识的科学,情报作用下,基于情报知识,可改变人们的知识结构。另外,布鲁克斯还做出预言,对于整个社会科学来说,情报学必将成为其基础学科。时至今日,人们才了解布鲁克斯的
[目的/意义]朝核问题自上世纪九十年代以来,作为冷战后一个持续二十余年的重大国际热点与难点问题,长期困扰国际社会。然而今年,伴随着朝方导弹试射和美方的强硬表态,朝核问题有再次升级的可能,未来的发展趋势亦愈发值得关注。[方法/过程]以此为背景,以中国期刊全文数据库(CNKI)核心期刊和CSSCI两个数据库作为数据源,运用社会网络分析方法,绘制了朝核问题研究的知识网络,然后通过多维尺度分析,将当前国内朝核问题研究划分为五大知识群。[结果/结论]研究发现国内朝核研究热点主要集中朝核危机、六方会谈、多边合作等几个方面。在此基础上,认为未来应在以下几个方面予以重点关注:加强对朝鲜问题的研究;研判朝鲜发展核武与拥核之后的真实意图;加强对朝鲜半岛可能发生的各种突发事件研究;从传播学角度研究如何提升中方在朝核问题的影响力和话语权;朝核问题的研究以及问题的解决需要创新思路。
[目的/意义]针对学术期刊多属性评价过程中指标权重获取的问题,提出一种基于因子分析-DEMATEL定权法的期刊综合评价模型。[方法/过程]考虑到评价指标间一般存在相关共线并相互影响的关系,首先利用因子分析消除指标间的相关共线性,并确定指标的客观权重;然后引进DEMATEL方法分析各指标间的相互影响关系,由此确定指标的主观权重并对客观权重进行修正,得到指标的组合权重;最后,基于组合权重对期刊进行综合评价。[结果/结论]以图书情报类期刊为研究对象,研究结果表明,该方法能够充分综合主观与客观两方面的权重,是一种有效的权重确定方法,对期刊的综合评价是科学可行的。
【目的】探讨近30年中文社会科学引文索引(CSSCI)收录体育学术期刊高被引论文的主题演进特征,为体育学者优化研究选题、体育学术期刊办刊人提升期刊影响力提供参考。【方法】以2015—2016年CSSCI收录的10种体育学术期刊为研究样本,通过中国知网检索其近30年刊发的300篇高被引论文的题目、作者、发表时间、来源期刊、机构、被引频次等信息,采用Ucinet6.0软件和NetDraw工具绘制相关知识图谱,并归纳其演进特征。【结果】体育学术期刊高被引论文的主要论题为基本理论与概念、研究综述与热点,研究主题与共政策引导相辅相成,作者知名度与论文被引量休戚相关。【结论】"内容"仍是提升论文被引量的"王道","学科化"是突破论文被引瓶颈的"长久之策"。
基于文献计量和知识图谱可视化视角,以CNKI《中国学术期刊网络出版总库》2009-2017年所收录的政府数据开放的期刊论文为研究对象,运用Citespace5.1软件绘制国内政府数据开放研究的知识图谱,从研究现状、知识基础、研究热点及演化趋势四个方面展开详细分析。研究发现:我国政府数据开放相关研究起步较晚,但后发借鉴优势突出。我国政府数据开放研究大致可以划分为3个阶段,即理论的引入和界定时期(2009-2012);本土化理论建构和初步地方实践探索时期(2013-2016);理论成熟和国家层面实施推进时期(2017年及往后)。最后,我国政府数据开放研究整体可以概括为如下5个方面:一是国外政府数据开放制度比较、实践经验总结及启示和借鉴研究;二是政府数据开放的相关概念起源及辨析、影响因素及价值创造等基础性研究;三是大数据时代我国政府数据开放顶层设计及推进策略研究;四是我国政府数据开放评估、现状、问题及对策研究;五是电子政务、智慧城市与政府数据资源共享开放的协同推进研究。
为探讨大数据的概念及全球的研究现状,以Web of Science TM核心集合作为数据源,对时间为2010—2016年期间有关大数据的经济管理类核心期刊进行文献梳理研究,利用知识图谱法、共词分析法和引文分析法对大数据研究领域的基础知识、知识演进以及研究热点及趋势展开分析和评述。基于文献计量软件Citespace绘制出时区视图、聚类图等,得出对大数据概念的多视角理解以及研究热点和研究趋势。
本文以中国知网1981-2016年所收录的全部期刊中典籍翻译研究论文作为数据来源,借助CiteSpace这一新兴的科学计量软件绘制出了典籍翻译研究的科学知识图谱,并对其进行详细分析。通过考察典籍翻译研究论文近三十年(1981-2010)与近十年(2007-2016)的高频关键词及突变专业术语、热点研究课题,从历时的角度对典籍翻译的发展脉络与现状进行了梳理,探讨了典籍翻译随时代的变迁在研究热点、研究前沿等方面的变化。
【目的/意义】在当前全球呼吁建立开放型政府的时代背景下,政府信息公开议题受到学界和社会的广泛关注,有必要对其研究进展等进行总结梳理,以便及时进行反思和展望。【方法/过程】以2000-2015年间国内CNKI数据库收录的1099篇政府信息公开研究的期刊论文为样本,采用文献计量法和可视化知识网络分析工具CiteSpace,对国内政府信息公开研究的现状、演进与热点等进行深入探讨。【结果/结论】结果表明:十五年来,政府信息公开研究发文数量总体上呈现"倒U"形态势,高被引文献主要涉及政府信息公开法治化建设、电子化政府建设等研究领域;研究进程历经起步期、成长期、爆发期及平稳期四个阶段;研究热点包括法制建设、信息传播与信息资源管理、机构与载体及公共治理视域下的研究等四方面。
根据《期刊引证报告》JCR的主题词分类,确定了2010—2014年主题属于"遥感"的25种重要SCI收录期刊为研究对象。利用Web of Science检索25种期刊在过去5年的可被引载文,分析发文量、国际论文比、被引频次几个重要指标,以了解主要国家遥感学领域SCI学术成果的国际影响力状况,并对中国在遥感学领域的发展现状进行重点讨论,以明确主要国家遥感领域研究成果的国际地位和学术影响力。结果发现,美国、中国和德国无论是在遥感领域还是总体而言,都是世界SCI论文发文大国,占有绝对的优势地位,受发文数量的影响,美、中两国对总被引频次的贡献占各国被引频次总和的50%以上,说明研究成果的总体影响力也较高;英国和日本虽然SCI发文量较大,但其中遥感领域发文量相对较低。瑞士、荷兰和法国虽然过去5年遥感领域SCI发文量不高,但国际论文比和篇均被引频次都处于国际领先水平,说明遥感领域学术成果的国际影响力较高。印度遥感领域SCI学术成果的国际影响力远低于世界平均水平,排在最后。中国遥感领域的SCI发文数量和质量均较高且呈上升趋势,但单篇学术成果的国际影响力还有较大提升空间,需要引起重视,并作为下一步努力方向。
为找出《分子细胞生物学报》(英文版)即Journal of Molecular Cell Biology(JMCB)影响力的相关因素,利用Web of Science数据库对2011—2015年JMCB各年度影响因子计算所对应论文的情况进行了分析。重点挖掘出论文的可获得性、出版时间、论文类型和编委贡献四个方面的因素。要想提升JMCB的影响力,必须增加论文的可获得性,缩短论文的出版周期,加大专辑的组织力度,并且充分调动编委的积极性。
载文量是期刊的一个基本指标,也是对期刊进行评价和判断的主要指标之一。以中国科学引文数据库(CSCD)的相关数据为基础,对海洋学类三种期刊《海洋工程》《海洋学报》《海洋与湖沼》2001—2015年间载文量、影响因子、总被引频次和H指数进行统计和分析,探讨期刊载文量对评价指标的影响。分析结果表明:载文量对期刊评价指标具有正相关性,载文量与总被引频次相关性显著;影响因子和H指数与期刊载文量相关性不强,没有明显的相关性。对期刊评价影响的关键还是高质量的论文,在保证论文质量和编辑质量的前提下,适当增加期刊的载文量对期刊的影响力还是有一定的促进作用。
对《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)》2016年发布的数学类核心期刊的学术期刊影响力指数(CI)、量效指数(JMI)及传统文献计量指标共12个评价指标进行因子分析,构建了综合评价函数F,并将F、CI、JMI及各公共因子进行排序,给科技期刊的综合评价提供参考。用因子分析法得出的综合评价结果比单指标评价的结果更全面和准确,并由排序结果可以看到F排序与CI排序基本保持一致,说明CI的确可以作为评价科技期刊的重要指标。
以2014—2016年在《武警后勤学院学报(医学版)》公开发表的被引频次大于4次的论文为研究对象,从文献引证的角度分析学报高被引论文的基本特点。运用中国知网引文数据库检索2014—2016年学报被引论文,将被引频次大于4次的论文作为研究对象,从文献计量学角度,对其栏目设置、作者机构分布、论文合作情况、作者职称、学历分布、基金论文等指标进行统计分析。检索时间为2017年5月12日。学报2014—2016年被引频次大于4次的论文14篇,总被引频次为76次,总下载频次为2300次,下载被引比为30.3。其中论著6篇(42.9%),综述5篇(35.7%),经验交流3篇(21.4%)。在14篇高被引论文中,4篇论文是由1个作者独立撰写完成,其余10篇论文由2个及以上作者共同撰写完成,篇均作者人数为3.14人/篇。附通信作者的论文3篇(21.4%),篇均作者数是4.67人/篇。在14篇高被引论文中,第一作者职称是高级职称的论文4篇(28.6%),中级职称论文9篇(64.3%),初级职称论文1篇(4.5%)。第一作者学历是博士研究生的论文3篇(21.4%),硕士研究生论文6篇(42.9%),本科论文5篇(35.7%)。作者分布在同一机构的论文7篇(50%),2个及以上机构论文7篇(50%)。第一作者来自地方的论文8篇(57.1%),来自部队的论文6篇(42.9%)。其中京津冀地区第一作者论文数量较多,占85.7%。学报高被引论文为提高学报影响力做出了积极贡献。
通过对我国5种药学英文期刊2011—2015年在Web of Science(WOS)、Scopus和万方数据库的引证指标分析,探讨其发展现状。结果表明,大多数期刊在WOS和Scopus的引证指标呈现逐年增长趋势,发展势头良好,但与SCI收录的期刊比较,未被收录的期刊引证指标仍偏低;在万方数据库大部分期刊总被引频次和影响因子呈现逐年下滑趋势。并就存在的问题提出解决对策。
以国内外主要检索系统和数据库的相关数据为依据,对云南省科技期刊的影响力进行了分析,并与四川省和贵州省进行比较。结果表明,云南省科技期刊总体学术影响力不高,只有少数期刊具有竞争力,总体发展水平与四川省相比还有较大差距。建议争取相关管理部门的支持,扶持一批有实力的科技期刊加快发展,努力进入国内外重要数据库和检索系统,提高编辑队伍的素质,通过各种方式组织高质量的稿源,并推动全文上网,实行开放存取,从而以点带面,努力提高云南省科技期刊的整体学术水平。
对比分析上海市部分高校学报不同年份发表论文的被引情况,发现各年所发论文被引频次的峰值出现在发表后的第3或第4年,发表后的第2年被引频次相对较少。而目前统计期刊的影响因子主要是利用论文发表后第2年和第3年的被引数据。统计结果还显示,虽然很多期刊为提高影响因子寻求各种解决办法,并取得一定成效,但优先出版却一直未被各刊重视,尽管优先出版在近几年是讨论的一个热点。被录用的论文在刊出前优先数字出版对提高发表后第2年的被引频次有着非常积极的作用,从而可进一步提高期刊的影响因子。
以文献计量学为指导,统计《北京航空航天大学学报》(以下简称《北航学报》)2001—2016年期刊载文量、论文学科分布、第一作者单位及论文合作情况等信息,并结合航空航天学科特点对数据进行分析和讨论。结果显示,《北航学报》期均载文量稳定,论文学科持续以航空航天科学与工程为主,刊载论文来源以北京航空航天大学为主,但近年校外稿件比例呈上升趋势。为进一步了解期刊、办好期刊提供依据和启示。
概述了核心期刊评价产生的背景,指出核心期刊评价在为图书情报、科研管理提供决策及引导学术规范化等方面具有积极的促进作用,可以衡量学术期刊的内在质量。中医药论文编辑应针对医学论文撰写的形式多样性,论文内容与中国传统文化、临床实用性密切相关的特性,依据核心期刊评价指标,通过提升AR论文量、提高初审效率、重视基金论文比等措施,严把质量关,改进期刊质量,缩短发表周期,从而提高期刊的学术水平及影响力。
建设工程领域的安全问题在过去的几十年里得到更多关注。建设工程领域安全管理研究也随之取得显著的发展,为改善建设工程领域的安全状态提供有效理论支撑。本文选取Web of Science核心集数据库为数据源,以该数据库1991～2016年间收录的1172篇建设工程安全管理相关文献为研究样本,采用了包含频次分析、共现分析在内的文献计量研究方法,从文献发表情况、国家一机构情况、期刊情况、作者一社群四方面出发,系统评价建设工程安全管理研究的前沿趋势。研究发现:(1)建设工程安全管理相关文章数量在整个调查期内显著增长;(2)美国、中国、澳大利亚及英国在建设工程安全管理研究领域处于主导地位,但是目前建设工程安全管理领域内国际层面合作表现薄弱;(3)Safety Science和Journal of Construction Engineering and Management是该领域最具影响力的两本期刊;(4)建设工程安全管理领域在演进过程中共形成4个主要的社群,包括"事故统计和致因分析"、"安全氛围和安全文化、"管理一导向的事故预防"及"技术一导向的事故预防",其中,"技术一导向的事故预防"是该领域的未来主要研究方向之一。本文展现了建设工程安全管理领域主要知识结构及可能研究方向,为该领域的未来发展提供有意义的参考。
目前工程管理领域经过长时间的发展,却很少有人对其研究热点进行归纳和总结。本文通过对工程管理领域2011～2016年期间Web of Science核心数据库中的32927篇高被引文献进行共被引聚类分析,并结合专家意见遴选出top10工程管理领域研究热点:模糊群决策方法、商业模式动力学与创新、基于物联网的服务平台和企业信息系统、人力资源:组织绩效和竞争力的影响、集装箱分配和班轮运输网络、基于仿真的医疗教学、基于最优状态的维修策略、多目标粒子群优化、单车共享系统和可交易电子通行权机制,并且针对其中4个热点进行详细介绍,对于引导我国未来的工程管理领域的理论研究和国家政策制定具有重大的指导意义。
智慧图书馆正逐渐成为未来图书馆发展的新模式。基于CNKI数据库中智慧图书馆相关文献进行关键词聚类及趋势分析,从理论概念、技术应用、非技术类研究3个层面梳理国内研究现状,并对未来智慧图书馆的研究热点进行展望。
如何对一个高校的学术水平进行客观的评价,是高校科研和学科建设的重要参考。高校所发表的学术成果是最能够体现其学术水平的依据。对一个高校和其他高校的学术水平做一个比较,可以了解到该校的学术水平建设中存在的不足之处。通过目前国内比较权威的论文数据库平台来分析一个地域内多个高校发表的学术论文,并将不同高校发表的学术成果进行比较,从而客观分析一个高校学术水平及在该地区所有高校中所处的地位。
[目的/意义]不同情报时期情报工作具有不同的特点和表现。明确不同时期情报工作的差异,对把握情报3.0时期情报机构的挑战和工作任务具有理论和现实意义。[方法 /过程]以美国中央情报局在各个情报时期政策、机构设置等的差异为例,通过比较分析,凸显不同情报时期情报工作中情报载体、判断和任务的不同特点及表现。[结果/结论]情报3.0时期情报工作面临的挑战是对海量互联网数据进行信息过滤。情报机构应当开发和使用智能化分析工具助力互联网信息的筛选。
根据现行的计算方法,期刊的被引频次与其对科研活动的真实学术贡献程度相比,存在较大差异;时效性对期刊影响力的作用也没有体现。针对这些问题,笔者基于实践,对目前广泛采用的有关期刊影响力的重要指标及因素,如被引频次、影响因子算法中的时间跨度以及被引半衰期等进行分析,提出了基于学术贡献值及被引分布均值进行计算的新思路,构建了较传统算法更合理且可操作性较强的影响因子修正方案;最后指出仍需解决的问题,如期刊的学科综合性、不同学科间期刊的影响力衡量等。
对人大复印报刊资料《初中数学教与学》和《高中数学教与学》中2012—2016年间共120期载文中的HPM类论文进行考察,并将其分为四类详细阐述,最后总结出该类论文所具有的特点,并提出对HPM教学与实践研究的启示和建议.
【目的】对Cite Score和《期刊引证报告》(JCR)期刊评价体系收录期刊的异同进行比较,并分析Cite Score对期刊评价研究与实践的潜在影响。【方法】对Cite Score 2016版及JCR 2015版收录的期刊进行统计分析,比较两者在期刊收录范围、相互覆盖程度、期刊影响因子计算方法、影响力排名分区的差异,分析中国科技期刊在2个评价体系中的表现。【结果】Cite Score和JCR所采用的评价期刊影响因子的计算方法类似,对期刊影响力的评价结果总体存在较高的一致性。【结论】Cite Score和JCR将并存一段时间,并推动完善国际期刊评价方法的研究热潮。
目的分析首都医科大学基本科学指标数据库(Essential Science Indicators,ESI)各学科情况。方法应用ESI、In Cites数据库,分析首都医科大学各ESI学科Web of Science论文数、被引频次、论文被引百分比、学科规范化引文影响力(Category Normalized Citation Impact,CNCI)、H指数以及论文合作情况。结果首都医科大学已经有5个ESI学科(临床医学、神经科学和行为科学、免疫学、药理学和毒理学、生物学与生物化学),发表论文期刊质量有待提高,主要受国家自然科学基金、北京市自然科学基金资助,机构合作主要在国内,国际合作主要集中在美国。结论首都医科大学推进一流学科建设,应加强学科布局,促进学科建设,提升学术影响力;注重论文质量,鼓励教师发表高水平论文;积极参与国际合作,扩大国际学术影响力;引进人才评估兼顾学术合作、学术影响力评估。
本文以CNKI中关于SPOC研究的文献为样本,综合运用SATI、Ucinet、Netdraw、SPSS等软件工具,从文献信息角度出发,对国内目前SPOC研究现状及热点进行探析,认为国内SPOC研究广泛,涉及学科种类多,但也存在研究团体不稳定、研究程度不一致等特点。文章最后提出在今后一段时期SPOC研究中,应加强SPOC实践应用研究、强化SPOC教学过程中教学评价研究、加大信息新技术在SPOC教学过程中的应用等意见建议。
竞争情报翻译的质量与企业的市场运营方向以及经济收益息息相关。本文对企业竞争情报翻译中的质量控制措施进行详细探讨,对提高企业竞争情报翻译的质量具有重要意义。
研究采用内容分析法对近20年来我国师幼互动的硕博士论文进行研究发现:师幼互动的研究从2009年开始逐渐增多,2011年后急剧增加。师幼互动研究中获取资料的方法以质性研究为主,其中又以观察法和访谈法居多,量化研究和混合研究使用较少５资料分析的方法则多采用定量与定性结合的方法,单独使用定量或定性分析较少。已有的师幼互动研究其理论基础较为广泛,研究视角多元,且不断有新的研究视角。师幼互动的研究内容主要集中在师幼互动行为等的关注上,师幼关系等研究较少。
内容分析是一种从公开信息中获取有用知识的研究方法,竞争情报研究中运用内容分析方法具有重要的应用价值。本文首先阐述了内容分析法的含义及特点,其次梳理竞争情报中应用内容分析法的意义,最后分析竞争情报研究中内容分析法的主要应用,包括竞争环境情报研究、竞争对手能力分析及竞争对手策略情报研究。
以中国知网数据库(CNKI)检录文献为样本,基于科学知识图谱,揭示我国从2009年校园足球开始到现在的发展状况。认为:校园足球活动已经取得了很不错的成绩,并且慢慢形成多领域的交叉并相互作用和渗透的研究网络,研究热点为足球运动、学校体育、足球项目、特色学校、青少年、领导小组、青少年学生、开展现状等;在这7年研究热点演变的过程中,以足球运动、学校体育等实践类研究为主;近1—2年来,足球的训练方法、足球教学改革、足球教学方法等的已经开始倍受人专门的关注。
[目的 /意义]从成人视角出发,研究成人对儿童使用教育类移动应用的态度及影响因素。[方法 /过程]采用卡片分类法收集数据,来自北京、陕西、浙江、上海等21个省份的102位参与者参加了此次调研。要求研究参与者撰写支持或反对儿童使用教育类移动应用的理由,以小组形式对理由进行归类,在此基础上进行数据统计和聚类分析。[结果 /结论]构建教育类移动应用技术接受模型,用以解释成人对儿童使用教育类移动应用的态度及其影响因素。该模型包含感知有用性、感知易用性、感知风险、相容性和态度等变量,尤其强调了感知风险对态度及行为的影响,包括身体健康、表达交流和设备依赖3个方面。
[目的 /意义]针对金融科技(Fin Tech)发展的特征、现状及问题,探究情报学知识和技术在Fin Tech实践中的应用和发展方向。[方法 /过程]梳理Fintech概念在国内外的发展历程和现状,并从情报学视角,讨论Fin Tech在特征、应用、监管等方面的研究展望,提出相应的建议。[结果 /结论]研究结果表明,情报学与FinTech相辅相成,共同发展。未来,可以进一步强化Fin Tech业务的信息化与数字化,加强情报分析、商务智能以及情报学视角的大数据分析,为Fin Tech的发展注入更多的活力。
随着社会经济和技术的发展,信息过载成了每个人都面临的问题。加强此问题的研究有重要的理论和现实意义。文章采用文献计量法统计信息过载研究文献在年代、期刊和学科的分布特点,并通过内容分析法归纳分析该主题的主要研究内容。研究发现,该主题研究文献总体上呈平稳增长趋势;研究学者主要分布在图书情报档案、计算机科学及新闻传播领域;主要研究内容为信息资源的过载及信息利用的过载;构建了信息过载模型并指出未来信息过载的研究应关注新的信息源、信息渠道过载及非技术因素引起的信息过载。
文章针对当前学术期刊发展中的同质化以及研究选题的相似性问题,提出了基于深度学习的学术期刊选题同质化测度模型,分别从基于期刊整体主题分布的同质化测度和基于单篇论文相似度的期刊同质化测度两个方面展开研究,并以图书情报与档案学核心期刊为例进行了实证,结果表明两种方法都能够较好地识别出期刊间选题的相似性,且可以互为补充。
词频分析法是文献计量学的重要分析方法之一,而确定高频词阈值是进行词频分析的必要前提,高频词阈值的选取不仅决定词频分析法的分析结果,而且对整个分析研究都有着极其重要的影响。本文首先以近三年国内运用词频分析法展开研究的文献为调研基础,发现目前学界常用的高频词阈值选取方法主要有自定义选取法、高低频词界定公式选取法、普赖斯公式选取法及混合选取法四类;其次,以个人知识管理领域的文献为研究对象,对前三类高频词阈值选取方法分别进行取值计算并做领域热点聚类分析,对比验证聚类结果,同时以此结果为基础讨论高频词阈值选择对分析结果的影响及其合理性;最后,指出我国学界在高频词阈值选取方面存在主观性强、方法原理不明、改进方法适用性不明,高低频词界定公式和普赖斯公式适用性尚待研究等问题。
本文以2007—2016年中国学术期刊网络出版总库的1 036篇CSSCI来源期刊为样本,运用文献计量方法对高等工程教育研究的来源期刊分布与发文态势、跨学科研究分布胙芯坎愦巍⒀芯炕构分布、核心作者四个维度的研究现状做系统分析。同时运用高频关键词归纳与科学知识图谱的方法对高等工程教育研究的热点与趋势进行分析。结果显示,高等工程教育研究形成以课程改革与工程实践为核心的人才培养模式、工程教育专业认证制度与标准、卓越工程师计划、高等工程教育理论四大研究主题。在研究的最后,笔者着重探讨了工程教育未来研究中需要注意的一些问题:工程教育研究的宏观与微观研究、研究内容的国际化与本土化、研究主体的单一化与多元化、基本范式和研究方法等。
高校图书馆展开情报服务,是为师生的教学科研服务提供便利。为适应广大师生的需求,图书馆情报服务人员要改变观念,运用现代信息技术提供情报服务,提高专业素质。要积极调查师生对图书馆情报服务的需求来丰富服务内容和方式,提高情报服务工作效率,促进情报服务工作水平的提升。
一、论文报送情况(一)论文报送的区域分布本届科报会除了港澳台地区没有报送论文外,组委会共收到了31个省(区、市)和新疆建设兵团报送的4233篇论文,与上一届(2014年)相比增加了1277篇,其稿源之多为历届之最。第一作者单位为基础教育阶段的论文报送数量为2140篇,占总报送数量的50.56%;第一作者单位为高等教育、教育行政部门或教科研机构等
为揭示国内外"一带一路"领域的研究现状与热点演进,采用文献计量的方法,以Web of Science TM和CNKI数据库中"一带一路"研究文献为数据源,统计分析结果表明:国内外文献累积量呈直线增长趋势,中国主要研究力量、国际合作研究较少;中国研究的热点演进较国际系统、复杂;中国高等职业教育需要加快国际进程,积极地"走出去";国际化和教育资源多元化是陕西高职联盟的主要使命。
以Web of Science TM数据库1987年以来"体育社会化"为主题的511篇文献为数据来源,利用CiteSpaceⅤ软件进行可视化处理和分析,以可视化知识图谱的方式梳理了近30年体育社会化研究的国家、研究机构、核心作者、代表刊物、学科分布、研究热点以及演化趋势,分析了体育社会化的研究脉络,探讨了体育社会化的研究进展。研究指出:1)国外体育社会化研究的成果主要来自于欧、美等发达国家,各国的高等院校是体育社会化研究的主要研究机构;2)国外体育社会学研究大多是交叉性极强的综合学科研究,主要涉及社会学、心理学、教育学、休闲学等多个学科的理论和视角;3)体育社会化研究的热点紧紧围绕体育参与与社会化这一核心的主体展开,具体包括儿童青少年、女性、运动员、教练员等不同的特殊群体以及家庭体育、学校体育、社区体育、运动队等不同体育参与形式;4)体育社会化的研究热点主要体现出从宏观研究到微观研究、从理论研究到实证研究、从定量研究到综合研究的发展脉络,且不同阶段的研究热点和侧重点各有不同。
利用Python语言编写的数据采集系统对我国高校图书馆微信号推送的海量文章信息进行采集,通过运用信息计量学相关理论(如信息统计、共现分析、耦合分析等),使用自编程序对采集的数据进行处理,得到了各图书馆微信号推送文章数、平均阅读数、平均点赞数、单篇推送文章传播指数、推送文章标题的高频分词共现矩阵、基于分词结果的图书馆耦合矩阵,并将其可视化以易于理解。通过深入分析这些数据揭示了目前国内图书馆微信号推广的现状和微信号推送文章的内容、特征、规律以及存在的问题。结果表明,微信已经成为目前国内高校图书馆重要的宣传推广工具。图书馆应该针对微信号推广和微信号推送文章内容选择中存在的问题,着力从制定考评激励机制、加大微信号宣传力度、提高微信号推送文章价值、强化微信号推送文章乐趣、增强用户情感体验等方面提升图书馆微信号推广效果和微信号推送文章质量。
大科学时代,科研人员跨国流动是其学术生涯的重要组成部分,我国是世界上最大的留学生输出国,为测度我国高层次科技人才跨国流动的特点和规律,选取中国高被引学者为研究样本,构建其个人履历信息数据库和科研产出数据库,通过科研履历分析、科学计量分析以及计量经济分析,发现三分之二的学者有在科技发达国家求学、研修或工作的经历,本科中国—海外博士是其主要流动路径,学者跨国流动方式、流动国家、流动阶段对其建立国际科学合作关系和提升科研生产力都有显著影响。
在国务院号召建设世界一流大学和一流学科的大背景下,S大学肩负着在石化学科领域培养一流人才的使命,而一流人才的培养需要一流的学科建设。在如何推进一流学科建设问题上,高校出现了不能正确认识自身学科强弱的现象,出现了学科建设盲目性、学术人才断层、科学创新不足等问题,针对该问题,本研究基于wos、wos(SCI)、中国知网等数据库以学科生产力、影响力、发展力、创新力4个一级指标和以相对产出和相对影响力为横纵坐标构建SWOT模型对学科竞争力进行分析。
H指数作为评价研究者学术影响力的参考依据得到了学界的广泛认可。文章在H指数的基础上,引入时间因素,构建Ht指数,对CNKI数据库中1994—2014年旅游研究领域129位学者的引文数据进行统计分析,测度了我国旅游研究者的学术影响力,在此基础上探讨了我国旅游学科发展的趋势。研究结果表明,在考虑时间因素的情况下,我国旅游研究者Ht指数普遍低于H指数;20世纪60年代出生的旅游研究者是当前我国旅游学术研究领域中的中坚力量,拥有较为显著的学术影响力;职称、高校层次等对我国旅游研究者Ht指数有着显著的影响。Ht指数与H指数的对比可以反映出旅游学术研究特定领域变化,其中,旅游规划与设计、旅游地理学和旅游管理学等一直是旅游领域的研究热点,而旅游经济学等也日益受到研究者的关注。
本文通过分析2006-2015年经济和管理类CNKI数据库中CSSCI期刊的税收学文献,用文献计量和知识图谱分析方法对中国税收研究主题整体态势进行了分析和总结。结果表明,税收学研究成果整体产出趋势平稳,各主题分布不均,多聚焦中短期问题,整体呈现"三多三少"、"四个聚焦"的特征,即研究税收制度改革多、税收政策多、税收征管多,研究基础理论少、国际税收和外国税收少、史学成果更少;研究问题主要聚焦于中国税收组织收入和调节经济两大功能及其协调、中国现行税制的改革优化、中国税收调节的重点领域和中国税收征管的关键环节。在此基础上,从供给和需求两方面分析了形成上述特征的原因。
对1997—2016年间我国教学软环境研究的样本文献进行计量学分析显示:结合时代背景和国家政策,发现研究具有阶段性特征。但研究也存在着不足:研究领域过于集中;研究内容有待深化;研究缺乏实践的检验。因此未来将从拓宽研究内容、提升理论研究意识、深化案例研究力度等方面加以改进。
在"双一流"建设背景下,图情档学科的可持续发展有着重要的现实意义。文章借助C_(100)体系,从期刊、机构、生产者与学科研究内容四个维度分析我国图情档学科的科研生产力。研究表明:图情档学科科研生产力在人文社科一级学科中处于中等水平;学科所在机构的身份固化局面有所变化;学科影响力亟待提高;学科内部发展不平衡;学科生产者年龄结构有待改善。文章最后分析图情档学科的发展态势,并提出一些思考。
以CSSCI为统计源,对内蒙古工业大学2011—2015年学术论文的学院分布、作者分布、主题分布和期刊分布情况进行了计量统计分析,结果表明:内蒙古工业大学CSSCI收录论文的学院分布和作者分布较为集中,经济学、法学和管理学等研究方向是该校的优势学科,刊载论文的期刊其影响因子较低。在此基础上,为内蒙古工业大学人文社会科学学科建设和科研管理提供借鉴依据。
以《学位与研究生教育》期刊2001~2015年的载文数据为样本,运用共词分析的综合可视化研究方法,探索我国研究生教育领域的研究热点、研究主题以及学科结构,并试图找出未来拓展研究主题的切入点。研究发现,研究生教育领域的学科结构可归为三大体系(培养制度、培养过程、培养质量)和五大研究主题(学科建设研究、研究生培养制度研究、研究生培养质量研究、专业学位人才培养模式研究、研究生教学与课程研究)。其中,学科建设研究、专业学位人才培养模式研究、研究生培养质量研究、研究生培养制度研究是热点研究主题,但是近年来学科建设的关注度逐渐下降,而专业学位的关注度在逐年上升,研究生培养质量研究覆盖面广,但是主题内部的关联需要深入发掘。研究生教学与课程研究一直未受到应有的重视,关注度和研究力度均不够。
近年党和国家高度重视智库建设。2013年4月习近平总书记对建设中国特色智库作出批示,指出智库是国家软实力的重要组成部分,重点建设一批具有国际影响力的高端智库。2013年11月十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出加强中国特色新型智库建设,建立健全决策咨询制度,在中共中央文件中首次提出"智库"概念。2014年10月中央深改组审议通过《关于加强中国特色新型
学术期刊对于学术研究的价值日益重要,对期刊的分析可以把握学术领域的前沿和现状。本文通过文献计量法和内容分析法,对2007~2016年《高等工程教育研究》和欧洲的"European Journal of Engineering Education"、美国的"Journal of Engineering Eucation"三种期刊近十年发表的学术文章进行分析比较发现:研究方法上,国外期刊实证研究比例高于国内;研究主题上,国外期刊集中于微观层面研究,国内期刊集中于宏观层面研究;国际化方面,欧洲期刊较中美两国期刊更出色。
《中国文化产业评论》是我国文化产业领域最具权威的专业学术理论刊物,它是伴随我国文化产业管理学科建设、人才培养,以及文化产业实践发展而不断成长起来的学术性辑刊。本文运用文献资料研究法、数量统计法和引文分析法分别对《中国文化产业评论》近十三年的载文量、作者、基金资助、研究内容、被引文量等指标进行分析,从而对我国文化产业领域的研究现状、发展趋势、专业研究队伍,以及对国内外文化产业研究状况有一个初步的了解、认识和对比,同时客观评价该刊的质量。
本文通过内容分析法,对中国知网检索到的2007-2016年档案学CSSCI期刊中我国文书学研究的相关论文,从研究主题、时间与刊物分布、作者特点、所获资助、研究类型等方面进行统计和分析,梳理了近十年国内文书学研究的现状,并针对所存不足提出努力方向。
文章以348篇智慧图书馆文献作为分析样本,以共词分析和社会网络分析为主要的研究方法,借助SATI、Ucinet和Gephi等研究工具对智慧图书馆相关文献的年发布量、期刊来源、高产作者和高频关键词进行分析。通过对相关文献外部特征和内容特征的分析,直观展示我国智慧图书馆的研究现状与研究热点。
为比较全面地把握社交媒体领域的研究热点及发展趋势,本文在搜集CNKI和Web of Science数据库中有关社交媒体领域相关文献的基础上,借助CiteSpace和Ucinet等工具分析国内外社交媒体领域的研究现状。通过对国内外进行分析,结果发现:国内外社交媒体研究主要以相应的社交工具作为研究对象,共同关注的有隐私问题、情感分析、社交媒体功能等。国内研究较为关注社交媒体自身如传播特性、传播载体等,而国外研究则更多地集中在社交媒体的应用。
《牡丹亭》作为我国古典文学中历久弥新的著作,众多学者在研究中对其趋之若鹜。在中文研究方面,王雪松和蒋小平(2014)对分析了20世纪以来《牡丹亭》主题研究的发展趋势,认为主题研究主要分为三个阶段,即民国时期、新中国成立初期和新时期,每个阶段都有自身的研究特色;此外,王燕飞(2005)从《牡丹亭》创作的时间和地点入手,最后将其与其他主题相似的著作进行比较研究,文章内容丰富,和前者相比,观点也不尽相同。在翻译研究方
利用文献计量和内容分析法,对2010—2016年三大地理教育期刊发表的7 292篇地理教育研究成果进行归类统计,并分析这些成果在时空序列和研究方法上的数据特征及内容特点。研究表明:地理课程、教材、教学、教师专业发展和地理科学前沿五大模块各领域在研究热点上"百花齐放、硕果累累",但仍需"回归起点、价值引领"等。最终探讨新课程深化推进阶段地理教育研究实现"继承创新、拓宽深化"的路径。
本文以Web of Science数据库1975-2015年间跨文化传播研究论文题录数据为研究对象,利用最新的文献信息可视化软件CiteSpace对其进行计量分析。作者通过共引分析和共现分析,揭示了跨文化传播研究领域的核心期刊、代表性学者和关键文献,并在此基础上进一步揭示了跨文化传播研究前沿从"文化差异研究"到"能力研究"的动态变化过程,展示了跨文化传播领域的理论建构的最新进展,为构建跨文化传播领域的宏观知识地图做出了有益尝试。
重复发表作为学术不端行为之一,是国内外学术界共同关注的议题,但是实证研究相对较少,该文试图对图书情报学界的重复发表进行实证分析。作者收集了中国知网(CNKI)数据库中"图书情报与数字图书馆"领域2001-2010年间发表的198518条文献题录,利用Sati、Excel等软件工具确定了337篇重复发表论文为样本,累计发表697次,通过统计分析,揭示出我国图书情报学界重复发表的分布特征:重发次数多为2次,时间间隔以1年为主,多发生在普通期刊之间、图书情报学期刊之间。
目的了解近5年来我国糖尿病社区护理的研究现状及热点。方法基于中国知网、万方数据知识服务平台和维普网3个数据库,检索时间为2010年1月—2015年11月,以"糖尿病"+"社区护理"为检索词,检索中文数据库中关于糖尿病社区护理的相关文献。运用文献计量分析学和社会网络分析法对文献的年份、研究类型、发表期刊和关键词进行分析。结果最终纳入关于糖尿病社区护理的文献957篇。自2010年以来,关于糖尿病社区护理的文献量处于上升趋势,由于检索时间截至2015年11月,因此2015年的文献量稍有下降。957篇文献中随机对照试验(RCT)类文献354篇(占36.99%),类实验性研究类文献285篇(占29.78%),现况调查类文献39篇(占4.07%),综述类文献80篇(占8.36%),经验总结类文献199篇(占20.79%)。绝大部分关于糖尿病社区护理的文献(865篇)发表在非护理类期刊,仅少部分文献(92篇)发表在护理期刊。关键词词频排名前10的为2型糖尿病、健康教育、老年糖尿病、遵医行为、生活质量、老年、糖尿病足、血糖、依从性、血糖控制。目前糖尿病社区护理研究热点人群为老年人、2型糖尿病患者、合并其他疾病患者,研究热点内容为健康教育、依从性、生活质量、并发症、生化指标的监控、社区护理服务、自我管理、护理干预模式、饮食护理。结论我国糖尿病社区护理处在初步发展阶段,科研质量不高,缺乏相关的质性研究;研究热点以患者为主,缺乏对社区护士的关注,因此提高研究质量,关注可能影响社区护理的各个环节,如社区护士、社区医院是今后研究人员努力的方向。
通过文献资料法对2015-2017年发表在体育核心期刊上有关校园足球的论文进行发文量,文献互引,关键词共现和作者间合作动态的统计学分析。结果表明校园足球研究领域仍不够成熟,有研究空间。同时提出若干针对性建议。促进校园足球的进一步发展。
随着科技的发展,社会的进步,各国文化在不停地相互吸收与融合,数学教育研究也是如此.数学教育类期刊也变得多样化.本文以ZDM为研究对象,采用比较研究与文献研究方法,对ZDM2015-2016年间的载文进行分析,以期从一个侧面反映目前国际数学教育研究的方向与特点.1研究对象与意义(1)研究对象本文的研究对象是ZDM 2015-2016年刊载的文章.ZDM是出版较早的数学教育研究期刊之
笔者对中国知网(CNKI)以"民族教育"为主题的文献进行检索并计量分析,发现2007—2016年期间发文量总体呈上升趋势,研究热点与时俱进,民族教育研究领域涉及的范围较为广泛。但目前仍然存在发展不平衡、跨学科研究十分薄弱、过于重视理论研究、实证研究相对匮乏等问题。笔者认为,未来的民族教育研究应重视民族教育薄弱领域的研究、跨学科领域研究以及实证研究。
选择进入ESI材料科学前1%的20所机构为样本,按照机构是否为主要负责机构,将机构发文分为P1、P2两部分。通过对比分析P1、P2的自引比重,发现各机构P1部分的自引比重较大,近几年各机构发文的篇均自引数越来越大,篇均他引数小的机构过度自引更为严重,过度自引已经造成ESI学科排名指标异化。本文在排除机构自引、区分机构是否为主要负责机构的基础上,设计了一种新指标——累计综合影响力(TVF)和年度新增影响力(VF(t)),该指标既能反映机构发文的总他引数量又能反映机构发文的他引文献的质量。实证分析TVF、总被引数、总他引数、篇均他引数、施引文献的h指数、他引文献的总他引数等指标的皮尔森相关性,发现在本样本中总被引数已丧失指标价值,总被引数与篇均他引数以及其与施引文献的h指数的相关性不大;TVF与篇均他引数以及施引文献的h指数的皮尔森相关均为强相关,说明新指标可纠正ESI学科排名指标的异化。
硕士学位论文从确定研究课题——设计研究方案——收集和分析资料——得出结论,期间需要付出很大的精力和时间。然而如何进行创新性地选题,获得创新性成果,仍是硕士研究生一大困惑。本文以中国知网优秀硕士毕业论文数据库为参考,选取2010~2016年中国知网收录的翻译研究类优秀毕业论文为语料,从论文选题、关键词及参考文献等方面探索硕士学位论文的写作概况。
【目的/意义】此研究对于有独立的学术成果评价的机构和科研人员的期刊甄选及阅读可提供有效的指导和建议。【方法/过程】基于引文分析通过知识扩散因子和他引率两个期刊影响力评价指标,比较判断经济管理领域的期刊影响因子和Cite Score指数的优劣。【结果/结论】研究发现无论是知识扩散因子或他引率,利用影响因子排序的期刊都高于利用Cite Score指数确定的期刊,两组期刊的扩散指标和他引率也都有显著差异(P<0.01)。总的来说,前者提供了一个更加准确和公平的期刊评价环境。
以CSSCI收录的11本体育类期刊收录的近五年内关于体力活动的199篇论文为研究对象,通过Cite SpaceⅢ软件对源数据进行标准处理。结果显示:我国体力活动研究在不断丰富,发文数量不断上升;基金论文比例不断提升,学科分类多以社会学为主;高产作者的多为专家型学者,对学科的发展具有引领作用;研究机构形成了以北京体育大学、上海体育学院、清华大学为主要核心的机构群;研究对象多关注儿童、青少年,体力活动测量、建成环境等是现阶段的研究热点。
有效教学研究30年的热点问题主要集中在三个层面:着眼于课堂教学活动的有效教学研究(教师视角);新课程改革背景下的有效教学研究(课改视角);着眼于学生自主学习的有效教学研究(学生视角)。未来国内的有效教学研究应该把握以下趋势:概念内涵的拓展,从静态的概念界定转向动态的观念理解;研究视角的转变,从关注教师的教学行为转向关注学生的学习过程及学习情境;研究内容的深化,从基于新课程实施背景的宏观论述转向结合学生核心素养发展和学科核心素养形成以及具体学科课程标准落实的中观与微观研究;研究方法的整合,从理论思辨和质性分析转向多种研究方法并用的综合研究。
随着科学与技术的不断进步,科技情报服务行业也获得了长足的发展。科技情报主要是提供科技方面的最新的信息,能够反映一些学科与专业最新的研究状态与成果,因此,开展科技情报服务创新是非常重要的。近年来,互联网技术的发展,人们在互联网技术的应用上不断的进步,给科技情报行业带来空前的发展机遇。互联网技术在科技情报服务中的使用,能够使得人们更加快速的利用这些最新的研究成果,缩短研发周期,降低研发成本,提高竞争力。
[目的]了解近15年美国护理教育研究热点及护理教育研究的现状和发展趋势。[方法]以"Web of ScienceTM核心合集"(WOS)数据库中2001年—2015年发表的护理教育文献中的主题词作为研究对象,分为3个时间段分别进行分析,借助CiteSpace信息可视化分析软件,展现近15年美国护理教育关键词共现知识图谱。[结果]通过对中心度高的关键词分析美国护理教育研究热点,2001年—2005年为课程和教学内容(社区教育、正念减压、护理信息学、遗传学)、教学模式(混合教学、人类病人模拟器、网络教育)、症状管理和循证护理实践;2006年—2010年为课程和教学内容(环境卫生课程、护理课程整合质量和安全内容、沟通技能教育)、教学模式(以学习为中心、高保真模拟、团队学习)、护士职业倦怠、临床护理教学(养老院作为实践教学场所、带教师资培养);2011年—2015年为博士教育、教学内容(跨文化能力)、教学模式(翻转课堂、远程在线教育)、临床护理专家、护士短缺、护士继续教育。[结论]纵观近15年美国护理教育的发展,从关注护理教学和基础技能,到职业发展,再到继续教育和高水平人才的培养。随着护理教育全球化不断深入,美国护理教育的核心内容慢慢向职业价值、群体健康、信息系统、批判性思维等领域转化。
目前,我国正处于新时期改革发展环境中,不仅要增加关于科技情报管理措施的改革力度,还应该加速转变传统的情报管理理念。依照企业内部的实际现状来加速完成自身业务结构的调整模式,最大程度发挥出优化资源配置的作用,积极推动相关服务形式的改变和创新,从而使得相应的科技情报工作得到快速、稳定的发展。本文论述了新时期科技情报工作中存在不足之处,进一步探索解决方式和改进措施,使得情报工作能够顺应时代发展进步。
提出一种基于知识元的新型科学计量范式,以应对当下以"数据密集型科学发现"为代表的知识发现模式变革和以专业用户实际应用为导向的精准化知识服务实践需求。通过背景由来、概念阐释、与相关学科的内涵辨析、案例分析、应用意义与前景等角度,对基于知识元的科学计量范式进行了详细探析。建立以文献中专业性知识元为计量对象、直接对文献所含隐性知识本身进行计量分析的新型科学计量范式,不仅能满足专业用户的情报需求,提高知识发现效率,实现高效的知识服务,对于丰富计量学学科体系、科技评价模式创新、推动科学共同体知识创新与创造也具有一定价值和意义。
科技情报的掌握对于促进经济发展、社会不断进步有着不可忽视的作用,地方科技情报机构作为搜集情报的一个重要组成部分,是连接政府机构、科技市场与人才地域的重要纽带。各种情报被相关人员搜集起来通过各种平台和服务被源源不断地发送到各处,为资源优化、整合配置带来了便利。本文谨从科技情报的收集及重要性展开讨论,着重探讨提高情报搜集服务水平的创新举措,以期为该行业的发展提供可行的建议。
互联网技术迅猛发展,标志着信息化时代已经到来,科技情报信息工作也要与时俱进,逐步实现信息化、网络化和数字化。本文就从科技情报信息服务的特点入手,研究新时期科技情报信息服务模式的改进策略,希望能给科技情报信息服务相关的部门以及工作人员一些启示。
在"大众创业,万众创新"的时代,创客空间相关的议题在国内外受到广泛的重视。通过对该领域的文献研究,可以把握其发展状况和前沿动态。采用信息计量学方法,从发表时间、科学合作、关键词和子领域挖掘等角度对2006—2015年国内外创客空间的相关学术文章进行研究和分析对比,可以看出我国创客空间相关领域的发展情况:创客空间领域当前仍处在发展期;作者合作程度普遍不高,且国内的机构合作也比国外相对较少;创客空间研究的子领域主要有商业性创客空间、高校创客空间、公益性创客空间3方面;图书馆创客空间是未来图书馆发展的重要趋势。
以2006-2015年在《旅游学刊》《旅游科学》和《旅游论坛》上发表的有关会展研究的161篇文献作为样本,运用文献计量分析对文献的外部形式特征进行统计,分析文献在时间和空间上的分布规律。运用共词分析法梳理了近十年我国会展研究知识网络,综合运用多维尺度分析与聚类分析得出国内会展研究五大研究主题结构,并对研究方法进行了概括性总结。通过分析会展文献的外部特征与主题结构,揭示了我国会展研究目前所处阶段。最后,在总结本研究结论的基础上提出了本研究的不足和未来的研究方向。
[目的/意义]《国家情报法(草案)》对中国的国家情报工作进行了定位,凸显中国情报学界在理论研究上的缺陷。厘清情报学的学科边界,辨析情报学与图书馆与信息科学的关系,对发展中国的情报理论,具有重要意义。[方法/过程]梳理了情报工作的历史源流,辨析了情报与信息的关系,阐述了国家情报工作与科技信息、图书馆与信息科学的区分与联系。[结果/结论]中国传统的情报研究在研究对象上现与信息科学重叠,中国情报研究应以国家情报工作为研究对象,中国情报学有必要成为一级学科。
本文运用文献计量法和比较研究法,对数学教师教育期刊Journal of Mathematics Teacher Education(JMTE)2012年至2016年(卷15~卷19)共141篇文章的作者、内容、引文量和篇幅等方面进行分析研究,将5年来的期刊载文进行比较分析,以从一个侧面反映国际数学教师教育研究的特点和趋势.载文分析显示:JMTE作者分布广泛,大部分来自经济发达的地区;合著多于独著,两人合作、同国异单位合作是其主要形式;论文内容以教师专业发展、教学和学习心理为主,信息技术和比较研究关注得较少;篇均引文量和平均篇幅较大,研究层次和水平比较高.
2017年3月,由中国人民大学人文社会科学学术成果评价研究中心与中国人民大学书报资料中心联合研制的重大学术评价成果《2016年度复印报刊资料转载指数排名》权威发布。语文报社旗下的《语文教学通讯》继2014年、2015年之后,再一次荣登"基础教育教学类期刊"(专业性期刊)综合指数排名榜榜首。《基础教育教学类期刊综合指数排名》的研制依据是人大复印报刊资料旗下12种基础教育教学类期刊2016年全文转载的论文数据。2016年基础教育教学类期刊共转载论文2182篇篇,,分分布布在在193种原发报刊上。
根据汤森路透ESI最新数据显示,我院信息工程学院刘红军博士为第一作者的2篇论文"Color imageencryption based on one-time keys and robust chaotic maps.Computers&Mathematics with Applications(基于一次性密钥和鲁棒混沌映射的彩色图像加密算法),2010,59(10):3320-3327(IF:1.398)"和"Imageencryption using DNA complementary rule and chaotic
核心素养对于指引我国当前深化基础教育课程与教学改革具有重要作用。为探究国内核心素养研究的演进路线与研究前沿,以中国知网关于"核心素养"研究的期刊论文为研究对象,运用可视化网络分析工具绘制了国内核心素养研究的科学知识图谱,以直观的形式呈示了近四年来我国核心素养研究的基本状况,包括历年文献数量变迁、研究单位的分布与合作、研究作者及其合作、关键词分布以及期刊分布等知识图谱。基于研究分析与研究结论,建议组建一批具有较高影响力的科研群体,鼓励相关期刊开设以核心素养为主题的研究专题,在立足本土实情的基础上加大对国外核心素养研究的引介。
通过对15种CSSCI期刊十年间有关图书情报定量研究的论文进行分析,了解我国图书情报领域定量研究的状况。采用知识图谱等方法对定量研究的代表人物、研究前沿与热点、研究数据等进行分析,发现教育水平较高的地区对定量研究更为关注,定量研究方法与信息技术相结合,逐步形成了六大研究热点主题,二手数据使用量多于一手数据,软件图的使用比例在逐年增长。因此,笔者认为促进学科发展的根本是应注重多学科交叉融合以及数据素养的培养。
本文根据文献计量学原理,对载文和作者进行统计、定量分析,探讨《档案学通讯》的特点,了解它在我国档案学领域的学术影响,为提升期刊质量提供参考。
从对大数据的概念、特点和大数据环境给情报工作带来的机遇入手,总结传统情报研究工作的流程与内容,对比大数据环境的工作流程与内容,综述国内外基于大数据环境构建情报研究工作平台的内容和框架。针对情报工作的特点,提出了包括两个数据采集平台、5个主体子系统和两个辅助子系统的情报研究工作平台,以为在大数据环境下做好情报研究工作提供参考与启发。
本文以CNKI数据库为基础,以家园合作为高级搜索主题,文献来源和时间不限,采用文献计量法,从文献的年发布、贡献机构、主要理论阵地、研究方法、文献关键词研究热点等五方面,对家园合作的相关研究论文进行分析,考察家园合作研究近几年的发展变化、趋势特征、研究热点以及存在的不足和有待进行的后续研究。
文章基于CiteSpace知识图谱视角,以国外Web of Science和国内CSSCI这两个代表性数据库所收录的知识图谱理论研究和应用领域的文献为研究对象,在分别分析国内外知识图谱研究热点聚类的基础上,总结出当前知识图谱研究领域热点,并对所面临的发展趋势做出几点判断。
过去十年,关于教育公平问题的研究成果主要来源于英国、美国和澳大利亚的研究机构。这期间研究的前沿论题是:性别差异与女性教育权益保护;家庭文化资本、社会经济地位与教育成就;多元文化背景下文化冲突与教育;种族观念与受教育权利等,这些国外教育公平研究文献展示的热点和趋势,可以引导国内研究者了解国际此领域研究与发展动态,也可以为我国教育公平研究提供借鉴和参考。上述研究成果是利用文献计量软件提供的知识图谱系统梳理2006-2015年国外教育公平相关研究文献,通过共引分析、聚类分析和共词分析等方法对此领域研究文献分析后发现的整体态势。
张晓军教授(以下简称"张"):包老,您好。好久未见,看到您身体、精神这么好,我们很高兴,深受感染和鼓舞。很幸运给我们采访您的机会。在西方,情报学是完全成熟的学科。其发轫期在二次世界大战后,经过20世纪50~70年代的发展,90年代的繁荣,世纪之交的转型,至今名家、名作群星灿烂,成绩斐然,蔚为大观;不仅如此,而且理论研究与实践的发展相互呼应,相互推动:进入决策、进入立法、进入条
[目的/意义]就建立情报学一级学科开展学术讨论,以期在学界最终能够达成较广泛的共识,促进中国情报学研究的更大发展,为国家的经济社会发展做出更大贡献。[方法/过程]通过回顾情报学的发展历程,情报学和图书馆学的异与同,以及情报学在传入我国的过程中所产生的一些偏差,分析了形成我国情报学发展现状的客观原因。[结果/结论]情报学作为独立的一级学科存在的三个问题:情报学如果作为一级学科,图书馆学的归属和档案学的划归问题使得情况可能会变得比较复杂;情报学与现有多个相关名称的关系问题;"情报学"很可能难于找到一个完全对应的英语词。
[目的/意义]针对知识经济社会对智能决策支持需求的背景,提出智库研究与情报研究联动的观点,拟为新型智库建设提供决策参考。[方法/过程]运用理论研究方法,探讨了智库研究与情报研究在理论上的契合关系。分析了智库与情报机构运行机制的差异性,探讨了智库研究与情报研究如何实现跨界融合与协同发展的基本措施。[结果/结论]认为我国情报机构必须向智库转型发展,智库建设必须吸收情报工作机制。
本文运用科学计量学中的可视化技术,对2002年~2016年《Journal of Evolutionary Economics》期刊中的561篇文章进行关键词共现分析,并绘制出知识图谱。关键词共现聚类图谱显示,演化经济学研究领域存在5个主要知识群。研究主题分别为信息对公司的重要作用,公司各部门之间的协作,创造与创新的重要影响,企业家的决策与企业家精神,技术对社会的促进作用。最后,对演化经济学的研究做了总结,以期为演化经济学研究提供进一步的启示与借鉴。
在整个社会世界化、国际化的大趋势下,数学教育研究越来越需要我们走向世界,与国际接轨."Frontiers of Education in China"(下称FEC)正是国内期刊国际化的代表之一.本文选取FEC自2006年创刊至2016年第3卷刊载的数学教育类文章作为研究对象,采用文本研究法和比较研究法进行分析,发现FEC的优势与不足,并从一个侧面反映近十年来数学教育研究的焦点与趋势,为数学教育研究者提供一定的参考与启示.
1研究背景中国人民大学复印报刊资料(以下简称"复印资料")是我国学术界最具影响力的二次文献——专题期刊,兼具资料与评价功能.在信息冗余的时代,"复印资料"已成为我国人文社科学术研究水平的重要参考依据之一."复印资料"在文章筛选中,严格遵循"学术面前人人平等"的原则,无论是赫赫有名的名人大家,还是名不见经传的普通作者,最终都凭借文章自身的学术价值、应用价值和代表性来决定其取舍,因而在国内外享有较高的
目的分析PubMed数据库中2012年—2016年护理人文关怀研究的热点,了解该领域研究现状及发展趋势。方法以"human caring"为检索词,检索PubMed数据库,采用书目共现分析系统软件统计相关研究文献中的高频主题词,并采用SPSS 11.5统计软件对这些主题词进行共词聚类分析。结果共检索相关文献3 088篇。提取高频主题词42个,占总频次累计百分比为30.97%。共词聚类分析得到7个研究热点:人文关怀护理实践;人文关怀护理模式、护理理论;人文关怀护理教育;临终关怀;人文关怀与护患关系的联系;肿瘤患者的人文关怀;家庭系统、社会支持与人文关怀。结论近5年护理人文关怀研究热点分析有助于了解该领域的研究现状及发展趋势,为人文关怀护理实践工作和科研教学提供参考和借鉴。
以CNKI期刊数据库作为数据来源,采用文献计量学、信息可视化、内容分析等方法,利用分析软件对数据进行梳理,从情报源建设、情报服务内容、情报服务模式、情报机构的转型、大数据与情报保障等方面说明当前研究的热点和存在的问题,分析了中国智库建设情报保障研究的现状和发展趋势,并对今后的研究方向进行展望。
本文基于漂移幂函数和负指数函数构建e指数和h指数的比率模型,并用学科、期刊、国家和机构层面数据进行实证研究。结果显示:漂移幂函数高估e/h而负指数函数低估e/h。深入分析发现,除系统误差外,h核样本点的高度随机性是影响模型精度的主要因素。由于h核数据所占比例很小,并且漂移幂函数和负指数函数具有良好的理论分析特性,因此认为e指数和h指数的比率模型可用于一般理论参考。
Purpose: We present a systematic review of the literature concerning major aspects of science mapping to serve two primary purposes: First, to demonstrate the use of a science mapping approach to perform the review so that researchers may apply the procedure to the review of a scientific domain of their own interest, and second, to identify major areas of research activities concerning science mapping, intellectual milestones in the development of key specialties, evolutionary stages of major specialties involved, and the dynamics of transitions from one specialty to another.Design/methodology/approach: We first introduce a theoretical framework of the evolution of a scientific specialty. Then we demonstrate a generic search strategy that can be used to construct a representative dataset of bibliographic records of a domain of research. Next, progressively synthesized co-citation networks are constructed and visualized to aid visual analytic studies of the domain's structural and dynamic patterns and trends. Finally, trajectories of citations made by particular types of authors and articles are presented to illustrate the predictive potential of the analytic approach.Findings: The evolution of the science mapping research involves the development of a number of interrelated specialties. Four major specialties are discussed in detail in terms of four evolutionary stages: conceptualization, tool construction, application, and codification. Underlying connections between major specialties are also explored. The predictive analysis demonstrates citations trajectories of potentially transformative contributions.Research limitations: The systematic review is primarily guided by citation patterns in the dataset retrieved from the literature. The scope of the data is limited by the source of the retrieval, i.e. the Web of Science, and the composite query used. An iterative query refinement is possible if one would like to improve the data quality, although the current approach serves our purpose adequately. More in-depth analyses of each specialty would be more revealing by incorporating additional methods such as citation context analysis and studies of other aspects of scholarly publications.Practical implications: The underlying analytic process of science mapping serves many practical needs, notably bibliometric mapping, knowledge domain visualization, and visualization of scientific literature. In order to master such a complex process of science mapping, researchers often need to develop a diverse set of skills and knowledge that may span multiple disciplines. The approach demonstrated in this article provides a generic method for conducting a systematic review.Originality/value: Incorporating the evolutionary stages of a specialty into the visual analytic study of a research domain is innovative. It provides a systematic methodology for researchers to achieve a good understanding of how scientific fields evolve, to recognize potentially insightful patterns from visually encoded signs, and to synthesize various information so as to capture the state of the art of the domain.
当前,网络化和大数据的出现对科技情报研究构成了严峻挑战,对以定性分析为主的传统科技情报研究方法进行革新已迫在眉睫,知识图谱通过对大样本学术信息(如期刊论文、专利报告等)的分析来对科学知识的结构、关系与演化过程进行可视化,将其引入科技情报研究之中,有助于科技情报研究解决现存问题和应对现有挑战。本文概述了"事实型数据+专用方法工具+专家智慧"的国内科技情报研究通用模式以及美国罗伯特·克拉克提出的"以目标为中心"的情报研究模式,针对知识图谱的功能及其局限性、结合科技情报研究的特点,提出了知识图谱在情报研究中的三个应用策略,即:多源数据融合、分析方法的协同运用和科学解读图谱结果,并以知识图谱的应用场景为切入点,建议在科技情报研究四个环节的工作中引入知识图谱:情报研究选题、事实型数据库构建、情报分析、专家群体遴选。在此基础上,设计了知识图谱方法在科技情报研究中应用的优化模型,并提出了知识图谱应用流程。模型实现了定量与定性方法、情报人员与学科专家、知识图谱与其他情报研究方法等多种集成,为今后利用知识图谱方法开展科技情报研究奠定了基础。
本文对近年来发表在国内期刊上的有关创客教育的研究论文进行了梳理和分析,揭示了我国创客教育的研究现状、问题,并对此进行审思,以期能够为相关研究者提供参考与借鉴。
目前,国内外已经建成了各种各样的大型语料库,这些语料库广泛应用于词典编纂,语言教学,二语习得,翻译研究等不同的研究领域,然而这些通用的大型语料库有时候并不适合个人进行针对性的研究,此时,个人自建小型语料库是非常有必要的,尤其在教学中,可以建设出适应于具体教学的特色化小型语料库,进行有针对性的教学,本文试图探索可以应用但还未运用小型语料库的领域。
创客教育给教育领域带来了变革,引发了国内创客教育的研究热潮。本文利用SATI3.2软件通过抽取关键词、作者和研究机构等字段进行频次统计、构建词条共现矩阵和生成相应的共词网络图来透视国内创客教育的研究热点,并得到如下结论:当前创客教育的研究热点集中于对创客教育本身的研究,如概念的缍ā⒛诤的解读和价值的探讨,创客教育与STEAM教育的融合研究,创客空间的建设处于逐步推进中;而对创课课程体系的设计和教学模式的探索正逐步成为这一研究领域的新方向。
回顾与探讨我国图情领域对研究方法相关问题的研究情况。以文献计量与内容分析为研究方法,对1981至2015年间发表在我国图情类期刊上的645篇研究方法相关论文进行分析。研究发现:研究方法相关论文年发文量整体上呈上升趋势并在2009年和2010年达到了峰值;相关论文集中发表于《图书情报工作》等国内图情类核心期刊;以《试论图书馆学研究中的方法论问题》为代表的高被引文献构筑了我国图情方法研究的基础;综合考虑发文数量及其被引情况,乔好勤、邱均平、霍国庆、王子舟、叶鹰和王曰芬等人形成了该领域的核心作者群;国内学者将研究重点集中于方法论、专门方法与一般方法,对哲学方法研究不足;引文分析法、内容分析法、文献计量学方法等是国内学者介绍或研究最多的方法,上述方法在实际研究中应用也较为广泛。
本文梳理了2016年中国符号学的发展状况,在全面收集、整理和分析年度符号学论文、专著、学术会议和学科建设的基础上,总结出2016年中国符号学发展的基本特点:符号学理论探索不断扎实稳定推进,门类符号学研究成为主流,符号学边界不断拓展,但整体而言理论研究成果仍落后于应用研究成果。本文在综合近几年来中国符号学的发展状况的基础上提出符号学发展中值得深思的问题:在建设门类符号学的同时要注重理论研究的跟进。
为了给国内学者们在该领域的后续研究提供有益思路,针对国内档案服务研究领域的现状以及发展趋势进行较为系统的分析变得尤为重要。以中文社会科学引文索引数据库中收录的2000-2016年国内档案服务研究文献作为研究对象,借助可视化分析软件CiteSpaceIII,分别从研究力量、研究热点以及研究主题等三个方面进行分析,以此揭示出国内档案服务研究领域的研究现状、特点及发展趋势。国内档案服务研究领域机构相互之间的合作频次较少,机构之间的合作呈现出较强的区域性。但是,研究人员在新课题探索中具有国际化的研究视野。此外,对于公共档案馆、档案网站等方面的研究热度迅速升温,越来越注重开发档案的社会化服务职能。该领域研究已经呈现出档案资源服务社会化、知识化、数字化等三大发展趋势。
本文借助Cite Space这一科学计量软件,对知网2007—2016年间所刊载的研究论文数据进行可视化分析。笔者分析了其关键字,并绘制出国内口译翻译领域的科学知识图谱;最后,对突变术语进行了分析,梳理出近十年口译领域的发展脉络、口译研究热点以及口译研究前沿,以期对口译研究的相关信息进行重新梳理,并展望未来的发展趋势。
本文就竞争情报的职业道德教育问题展开讨论,首先分析并点明了竞争情报职业道德教育的意义,其次提出了加强竞争情报职业道德教育的几项有效的途径。通过本文,以提高人们对竞争情报人员的职业道德问题的关注,使竞争情报活动更为规范化。
竞争情报在现代社会发展过程中属于十分重要的信息资源,在社会上很多领域及行业内均占据十分重要的地位。在当前数字化时代快速发展的基础上,信息资源传播逐渐呈现现代化趋势,因而竞争情报获取方式也发生变化。因此,作为竞争情报工作人员,应当对现代竞争情报工作特点充分了解及掌握,并且应当积极探索有效途径及策略在数字环境下更好开展竞争情报工作。
长期以来,情报学与情报工作出现了偏移,以信息代替情报的研究模式,造成情报淡化,情报工作更是把文献服务、信息服务当做主要工作,由此大大削弱了情报本身的内涵。文章认为,大数据时代情报学与情报工作迎来了极好的发展机遇,情报界必须要有新思路。文章提出了:在复杂数据中寻求情报,大数据环境下的情报学理论重建,情报学博士培养的专业化,情报工作不仅仅是"耳目、尖兵、参谋",还要成为"引导"科技的尖兵,等建议。特别强调科技情报所(信息所)应当努力将自己培育成国家重要智库。
目的:对国家目前重点支持的重大慢性疾病阿尔茨海默症的研究进行战略情报分析,为阿尔茨海默症的医学专业研究及管理决策提供科学依据。方法:通过引文同被引聚类描述阿尔茨海默症领域研究的历史,借助战略坐标的思想绘制"引文战略坐标图",从而进一步了解各研究热点的新颖度和关注度。通过主题词共词聚类发现阿尔茨海默症领域当前的研究热点,并在此基础上进行战略坐标分析,揭示各热点研究的发展阶段。结果:当前阿尔茨海默症领域相关研究的热点是阿尔茨海默症患者的物质代谢研究、阿尔茨海默症的病因及治疗方法等,其发展历程中利用特定临床特征来进行阿尔茨海默症的诊断、阿尔茨海默症的淀粉样蛋白级联假说研究等得到了较大关注。结论:综合利用引文战略坐标和共词战略坐标可分析出阿尔茨海默症研究领域的热点及发展历史。
【目的】调查涉及动物实验和临床试验论文的伦理规范,并对《第三军医大学学报》在践行中遇到的典型案例进行分析。【方法】利用中国知网或通过期刊调查方式,分别检索并选取动物实验研究和涉及人的临床试验研究(包括前瞻性研究、回顾性研究、取自人体标本研究、人群调查研究)各20篇,以调查其伦理规范。挑选《第三军医大学学报》最近发表的有代表性的5篇论文作为典型案例,对作者的伦理表述规范程度进行审查和分析。【结果】调查结果显示:作者对涉及人的临床试验研究伦理声明的规范程度明显强于动物实验,动物实验存在伦理委员会审批缺失,临床试验论文也存在患者知情同意、伦理委员会审批或临床试验注册的缺失。从挑选的最近发表的5篇论文来看,在初步践行伦理规范之后,作者的伦理表述规范程度明显增强。【结论】对动物实验及临床试验伦理规范的初步践行,强化了作者的出版伦理意识,但仍需要编辑不断引导作者规范伦理声明。
对作者机构指数指标这一定量指标用于期刊评价的科学依据、实施原理、演变、应用,以及该指标用于期刊评价的有效性和前景分析表明:作者机构指数具有客观、高效、计算过程透明以及跨学科性等优点,但不能作为一个独立的期刊评价方法,而应作为专家评价和引文分析的一个辅助性指标;作者机构指数在许多学科期刊评价中的有效性已得到证实,但在图书情报等学科中尚待进一步检验。
文章在构建基于云服务平台的竞争情报服务联盟模型的基础上,将研究重点放在建立健全联盟内部运行机制上,以确保联盟有序运转。详细探究了动力机制、联盟成员选择与信任机制、协同机制、风险管理机制四大运行机制,首先对这四大运行机制总体关系模型进行剖析,再对各运行机制在该服务联盟中扮演的角色进行具体阐述,旨在巩固加强竞争情报服务联盟中各盟员的联系,调动盟员积极性,促进信息资源的共享,满足制造企业的竞争情报需求。
本文以CNKI自1997年以来所收录的1775篇有关竞技健美操现状的核心类期刊文献作为研究对象,利用CitespaceⅡ软件对其进行可视化分析,揭示国内竞技健美操的研究现状,探究其研究热点、演化过程、发展趋势等,剖析国内相关研究在研究领域、思路、侧重点等方面的差异,旨在为我国竞技健美操的实践建设提供理论指导。
【目的】通过对评论文本进行文本分析,研究影响酒店用户满意度的因素,为酒店管理者提供建议。【方法】利用Word2Vec对Tripadvisor.com酒店评论进行特征抽取和降维,结合情感分析技术,提取每类特征对应的情感,构建计量经济模型分析酒店特征评价与用户满意度的关系。【结果】研究结果表明:(1)评论文本的情感表达越积极满意度越高,但这种影响并非线性的,而是呈现"U"形的;(2)用户评论文本中提到的特征类别数越多,该用户越有可能倾向不满意;(3)消费者对豪华型酒店和经济型酒店特征类别的关注存在显著差异,消费者对前者更关注员工服务,对后者更注重清洁度;(4)对豪华型酒店,消费者满意度受到网络(Internet)这个特征维度的显著影响,而对于经济型酒店该维度的影响则不显著。【局限】样本的选择不够全面,未来可爬取多个城市数据进行更全面分析。【结论】从评论文本角度建立了酒店特征与消费者满意度的联系,为酒店在线口碑研究提供了理论依据。
产业链下太阳能光伏企业的竞争情报需求具有非常明显的特点和规律,这些特点和规律影响着太阳能光伏企业的发展和进步。随着我国经济水平的提高,企业在社会生存的空间越来越小,面临的竞争压力也越来越大。本文主要针对产业链下太阳能光伏企业的竞争情报需求情况进行分析,并提出了具体的方法和措施。
本文以CNKI为数据源,采用词频分析、共词分析、社会网络分析、多维尺度分析等方法,对2001—2016年我国网络学习绩效的研究文献进行计量分析,重点开展期刊分布、核心研究单位及高产作者、作者合作模式、研究热点、研究趋势、研究主题方面的计量研究。结果显示:1优秀成果较为集中地发表在继续教育类核心期刊上;2师范类院校的研究成果具有数量上的绝对优势;3同一机构内的合作居多;4从共现图谱中分析研究热点和趋势,发现研究内容不深,有较大的交叉演变空间;5我国网络学习绩效可分为四个研究主题:学习绩效评价及促进策略研究、学习绩效影响因素理论及实践研究、学习绩效量规设计及个性化知识服务研究以及组织学习对提高企业绩效的中介作用研究。最后,指出本领域的研究不足并进行展望。
以CNKI、维普和Web of science为数据来源,运用文献计量和知识图谱的方法对国内外智慧养老领域的研究现状及发展态势进行了分析,利用SATI、Cite Space、Ucinet、SPSS等软件,从论文的数量、期刊分布、核心作者、作者合作关系、研究机构、关键词、主题内容等维度,结合文献计量经典定律进行了科学计量分析和可视化呈现。研究表明,国内智慧养老研究围绕物联网、养老方式和模式、养老体系建设以及城市建设等方面展开,其中物联网技术处于核心地位。物联网仍将是未来研究的热点领域,其衍生的相关产业和产品的研究也将得到广泛关注。国外智慧养老研究围绕智能家居的具体应用功能、无线传感网来展开,侧重于技术和应用功能研究,智慧养老的功能和应用仍将是未来研究的重点。
哈萨克斯坦问题是目前国际热点问题之一。本文以中国知网为平台,对数据库内的"哈萨克斯坦"研究题名文献资源进行文献计量学分析。通过统计与分析发现,"哈萨克斯坦"研究文献数量总体趋于增多,研究内容趋于丰富,研究的来源趋于广泛,但是"哈萨克斯坦"相关研究整体上处于发展初期阶段,且呈现出研究机构区域化集中特征,和实证研究与理论研究不协调的问题。总之,哈萨克斯坦研究的学术研究价值巨大,且是可持续发展的的学术研究方向。
在目前我国经济水平快速发展,国际地位日益提高,但是做为三大球之一足球,也是世界上第一运动,在世界舞台上仍没有立足之地。我国足球目前仍全方位落后,振兴足球是建设体育强国的必然要求,也是人民群众的热切期盼。在习近平总书记的指导下,我国大力发展足球,振兴足球,是提升中国体育大国形象、实现体育强国梦的实际行动。于此同时相关的足球研究文献也随之产生,本文就是研究2011-2016年CNKI数据库中足球研究文献文献索引资料共1275篇,运用citespaceⅢ进行可视化分析。供其它研究者的参考,打开一个新的研究角度。
为了揭示国内近两年瑜伽研究的具体情况,本研究采用美国学者陈超美博士研究开发的可视化研究工具City SpaceⅢ,对国内近两年瑜伽研究的前沿动态进行可视化分析。研究结果表明:首先,国内的主要研究机构与研究力量都集中在各高校;其次,各个研究机构与研究力量联系并不紧密;最后,国内研究的主要热点是各高校开展瑜伽课程的情况,瑜伽这项运动对大学生特别是女大学生的身心健康所起的作用,以及瑜伽馆、健身俱乐部的开设情况。这一研究对今后国内瑜伽研究的学者梳理一个可供参考的研究热点分析。
[目的/意义]比较单篇论著学术迹与Altmetrics评分、F1000、Comment论文数等不同影响力评价指标的评价效果。[方法/过程]选取医学信息学和糖尿病两个主题样本文献,查询2012年发表文章的被引频次、Altmetrics评分、F1000评分、Comment文章数和期刊5IF,并根据相应参数计算学术迹。采用Spearman检验分析各指标的相关性。[结果/结论]检索到2012年正式发表被F1000推荐且有评论性文章的医学信息学主题文献57篇,糖尿病主题文献60篇。两个样本文章的学术迹与Altmetrics评分和Comment论文数有相关性,与F1000评分无相关性。单篇论著影响力各评价指标都具有一定意义,各自侧重点不同,相互独立与补充却不可替代。
【目的/意义】梳理并分析国内外社交类应用持续使用的研究文献,为国内相关研究的深入拓展提供参考和借鉴。【方法/过程】利用文献调研、词频统计和内容分析等方法,从文献数量分布、理论与模型应用和影响因素三个方面展现该主题研究现状。【结果/结论】该领域的研究处于初始阶段;学者们多关注持续使用意愿,而对持续使用行为的研究相对较少;主要以期望确认模型(ECM)和使用与满足理论(UGT)为理论基础;理论扩展和整合式研究占大多数,尚未形成相对固定的理论/模型;价值因素、转换成本、社会影响、隐私风险和习惯等是主要影响因素。
基于SCI-E和SSCI数据库,对中英美三国在2009-2014年关于图书情报学的基金资助论文进行数据调查和定量分析,旨在通过资助绩效、合作情况、多重资助和基金机构四个角度,比较三国资助情况的异同,为我国科学基金制度的发展完善和图书情报学科资助策略的制定提供一些有益的参考。作者发现:中国论文产出大,但质量不高,主要依靠国内资助,存在重复资助现象;英国基金资助绩效高,总体质量较好,以国际合作为主,主要依靠国外资助,但资助欠缺的情况较明显;美国资助效果显著,总体质量高,以国内合作为主,主要依靠国内资助,资助欠缺情况明显。
通过CNKI等数据库2006—2015年1897篇论文题录信息的统计与可视化分析,揭示CiteSpace国内应用的传播轨迹。刘则渊最早关注和引入CiteSpace。侯剑华是国内以CiteSpace为分析工具发文的第一人,也是CiteSpace应用最高产作者。核心期刊、CSSCI期刊是CiteSpace应用传播的主渠道,其他期刊连年保持上升势头。大连理工大学、武汉大学和中国科学院是CiteSpace应用推广的三大"重镇"。图书情报和数字图书馆领域一直占据CiteSpace应用的主导地位,教育学、经济学领域应用增长最快,管理学、行政学、心理学以及医学、生物学等领域应用加快。综合分析CiteSpace国内应用的现状,首次绘制了以"三个阶段、两次转折"为主要特征的CiteSpace国内应用传播链,清晰展现了CiteSpace在国内的来龙去脉。
通过分析和梳理2006~2015年发表的档案学核心论文,本文从一般价值指标、主体价值指标、区域价值指标三个层面,勾勒出当前国内档案开放研究的价值坐标体系。本文得出的主要结论是:核心作者群表现出较强的务实性价值选择偏向;高校和档案局(馆)作为国内档案开放研究的主力军,在档案研究的价值体系构建过程中扮演着重要的主流引导角色;学术人及学术机构以研究成果为中介或目标,在组织科学研发的过程中与多方发生联系,在彼此的交错互动中形成了复杂的伦理规范;区域研究力是档案学术研究实力的集中体现,也成为知识经济时代反映地区影响力的重要指标之一。
[目的 /意义]基于评价指标设计原理,建立可扩展到多篇论文评价的单篇论文学术影响力评价指标体系,为多角度评价单篇论文学术影响力提供多种指标。[方法 /过程]兼顾施引文献的数量与质量,建立包含TVF、TVF(n)以及VF(t)等单篇论文影响力评价指标的指标体系,提出将TVF指标扩展到多篇论文影响力的分析方法。通过实证研究,计算TVF、TVF(3)与被引次数C及施引文献的h指数的皮尔森相关性,并与他人的评价结论对照印证。[结果 /结论]对TVF及TVF(n)等指标不同的用途进行了探讨:TVF是累计综合影响力,用于全面评价论文的影响力;TVF(n)可用于比较不同年份论文间的影响力,且可预测它们未来的TVF表现。TVF还可被扩展应用到多篇论文学术影响力的评价中。
[目的/意义]在新的国际竞争环境下,科学地开展潜力学科的识别、评价和预测工作,推动更多学科进入ESI全球排名,对于提升高校学术影响力与国际排名具有重要意义。[方法 /过程]以ESI和InCites为数据来源,基于引文信息的数值积累与频度分布两大特征,建立了针对高校潜力学科的复合评价指标体系,并将之运用于南京师范大学潜力学科的实证分析,最后对评价结果进行检验。[结果/结论]研究结果表明,该评价体系兼顾了引文的数值与分布,能够更为全面地表征引文绩效,具备识别和评测潜力学科的可行性,是一种新的学科评价视角。
[目的/意义]在美国,情报理论研究是情报建设的重要组成部分,也是情报建设的基础智力支撑,对于指导情报实践、总结升华实践经验,起到了不可替代的作用。二战后,美国的情报理论研究,不断牵引情报实践发展,推动情报能力的生成与转换。因此,应给予高度的关注和研究。[方法/过程]运用文献解读、比较分析、历史研究等方法,梳理了美国情报理论近70年的历史发展轨迹,阐释了美国情报理论兴盛的主要表现、基本课题和研究方向,并着重从理论与实践的关系上归纳了美国情报理论研究的基本特点。[结果/结论]认为美国情报理论研究的兴盛主要表现在4个方面,研究主题主要集中在5个领域,基本特点主要表现在6个方面。
创新一直是学术界研究的热点,而近年来随着环境问题的日益严重,学者们越来越关注绿色创新。本文以CNKI数据库为数据源,选取1999~2015年以"绿色创新"为关键词进行文献的检索,用Citespace Ⅲ软件进行文献分析,梳理有关绿色创新的研究现状,探寻该领域的研究热点,并预测其趋势,以期对以后的研究和实践提供借鉴。
[目的/意义]对高校学科发展进行分析和预测,为我国高校建设世界一流学科提供参考。[方法/过程]以北京师范大学为例,利用ESI和Incites数据库进行引文分析,探索尚未进入ESI全球排名前1%、具有一定优势且未来有可能进入ESI排名的潜力学科;以"分子生物学与基因学"学科为例,从期刊分布、院系贡献度、合作情况以及竞争对手情况等角度进行实证分析。[结果/结论]"分子生物学与基因学"学科需加大高质量论文产出,加强与国际一流高校及科研机构合作,提高学科国际竞争力。
通过对2016年度人大复印报刊资料《教育学》转载论文的统计分析,可以看出,文章来源较为广泛,在被全文转载的文章中,其源杂志所占篇目较多的依次为《教育研究》、《中国教育学刊》、《教育学报》等。从第一作者所属单位性质看,高校仍然处于绝对主体地位。教育学研究的热点与重点在教育基本理论、教育改革、教育科研、德育、教学论、教育技术、教师教育、教育史、比较教育等领域都有所体现。核心素养的深入研究、"双一流"建设背景下的教育学学科建设、新高考改革背景下的教育变革、教育信息化的中国特色研究、民办教育分类管理推进的探讨、教育精准扶贫纵深推进的政策支持等是教育学问题研究的未来走向。
【目的】探究OA模式是否能给文献带来更高的学术影响力。【方法】本文引入双胞胎采样法,以Sciencedirect数据库中较高OA论文占比的14种复合OA期刊为研究对象,通过文献学术影响力的分析指标和不同的时间窗口,对OA论文和非OA论文的学术影响力进行对比研究。【结果】在论文提前出版或者出版当年,OA论文获得比非OA论文更多的被引频次,但在出版后第二年及之后,OA论文在平均被引频次、高被引论文占比等方面的表现与非OA论文的差值渐渐缩小。【结论】研究表明:(1)OA模式能够给论文带来的学术影响力上的提升在论文出版后的早期确实存在。(2)随着出版后时间的增加,OA论文在学术影响力上的优异表现逐渐弱化,OA论文和非OA论文学术影响力慢慢趋同。
[目的/意义]学术评价对整个学术生态系统的发展具有重要意义。以影响因子和谷歌学术指标为视角,跟踪国内外学术评价指标发展的新动态,思考和探索学术评价指标优化发展的可能方向。[方法/过程]分别选取h5指数排名前50的中英文出版物并查询对应影响因子,分析并检验h5指数与影响因子的关系;对比中英文出版物在学科分布、时间范围、"被引"统计标准等方面的异同和优缺点,总结学术评价指标应考虑的诸多因素。从评价主体、评价对象等维度对网络环境下新的学术评价方式进行探索,对Altmetrics、RCR、PubPeer的创新性学术评价实践进行案例分析。[结果/结论]学术评价体系系统而复杂,与学术出版、交流与传播、保存利用等各环节密切关联,科学合理的评价体系应平衡数量与质量、保持客观中立、兼顾内容与形式,应分层次、多维度、全方位进行学术评价。
2016年被称作"虚拟现实元年",各个领域投身于其中的研究者呈井喷式增长,为此笔者运用SATI软件对2000-2016年9月CNKI上439篇文献进行了定性和定量的分析,以期梳理出国内虚拟现实技术在教育中的研究现状、热点及趋势。通过高频关键词共词和聚类分析,得出目前国内研究者主要关注的五个方面问题:虚拟现实技术在教学领域的关键技术研究、在实验教学和职业教育的应用研究以及与远程教育、教学效果的相关研究。
对过去30年的心理账户研究按照其不同的研究角度进行分类梳理:心理账户的类型、运算规则、行为主体、实际应用。其中对心理账户的类型按照资金来源、大小、用途等进行分类。文献中的理论研究国外学者居多,而国内学者拓展其实际应用较多,但理论方面并无实质性创新。
首先,以新思路遴选关键学者和核心学者。即在充分的文献研究基础上,突破以往用"单一指标"对学者"排名定位"的传统方法,设计了"综合指标"作为遴选学者的新思路,并根据普赖斯核心作者分布规律和创新计量学指标,从"关键学者"中遴选出"核心学者"。其次,多维视角分析关键学者的学术研究特征。即运用数据分析工具和复杂网络分析工具对关键学者进行基于量化的质性分析,试图揭示关键学者的"群体"和"个体"研究特征。最后,以关键学者的学术研究特征为依据,观照教学设计的学科发展特征,并进行学科总结与反思。
针对当前情报界出现的舍本逐末、鸠占鹊巢等现象,从情报3.0背景下情报生产线建设中遇到的困惑出发,本文对情报定义进行了重新思考,并试图依据情报定义,框定情报学研究边界,提出情报学与其他科学的关系,厘清情报工作的根本和核心内容,重新认识情报机构的历史使命。
在进行人文社科领域的知识图谱的研究中,本文的研究资料主要源自中国学术期刊网络出版总库人文社科类数据库,通过研究将进一步分析知识图谱在人文社科领域的研究进展。
运用Citespace的信息可视化技术,对Web of Science中收录的核心期刊文献进行数据分析,遵循科学计量学中的引文分析法、共现分析法、词频分析法以及LLR算法、PageRank算法等理论,对2014-2015年被Web of Science中的SSCI库收录的27种图书馆学情报学类期刊所载的3287篇文献进行分析,绘制出研究热点、前沿的知识图谱,发现网络计量、信息需求、索引、信息检索、组织工程、名称匹配算法、网络2.0、非源项、技术接受模型、三螺旋理论等主题是近2年国际图书馆学情报学领域持续研究的热点。传统图书馆学情报学领域、管理科学领域、计算机科学领域中的知识管理、网络计量、h指数、核心活动、国际合作、接受和使用技术的统一理论、IT治理等主题将成为今后图书馆学情报学领域的研究趋势和重点。
我国民族民间工艺美术历史悠久,是中华民族传统文化中重要组成部分,具有极高的历史价值、人文价值、艺术价值和实用价值。本文对我国民族民间工艺美术的分类与特征,进行了归集。强调我国民族民间工艺美术的文化内涵和现实意义,探索运用数字技术开展我国民族民间工艺美术数据库建设的原则与内容,并对建设的价值进行了分析。
基于WOS和CNKI数据库,检索1997—2016年高职人才培养领域的中英文期刊文献,利用文献计量方法对比分析国内外高职人才培养研究的概况和热点,并利用Origin 9.0和Cite SpaceⅤ软件绘制高职人才培养领域研究的知识图谱,结果表明:(1)国内外高职人才培养研究发展态势良好。发达国家是高职人才培养领域的主要研究力量,其中美国处在国际领先水平,爱荷华大学、北卡罗来纳州立大学和伊利诺伊大学是主要研究机构。(2)国内外高职人才培养领域研究的热点基本相同,其首要热点为高职教育实践探索。(3)CNKI中高职人才培养领域研究论文的资助基金、科研机构、学科和发表刊物在种类和数量上均低于WOS。(4)国内外高职人才培养领域研究呈现国家和地区的差异性和不均衡性。
【目的】了解中国科技人员在国内外发表论文情况,为各级管理部门提供决策依据。【方法】采用国际权威检索数据库《科学引文索引》(SCI)、《工程索引》(Ei)、《会议录引文索引》(CPCI-S,原ISTP)、Scopus数据库、《医学索引》(Medline)和《社会科学引文索引》(SSCI)以及中国科学技术信息研究所1987年开始建立的《中国科技论文与引文数据库》(CSTPCD)数据,对中国科技论文数量、学科和地区分布、基金项目论文、国际合著论文、卓越科技论文和社会科学论文情况进行统计分析。【结果】据SCI数据,2015年中国作者共计发表29.68万篇论文,连续第七年排在世界第2位,仅次于美国;2006年至2016年(截至2016年9月),中国论文共被引用1489.85万次,与2015年统计时比较,数量增加了15.7%,连续三年排在世界第4位;中国平均每篇论文被引用8.55次,比上年度统计时提高了5.0%,但仍低于世界平均值11.5次/篇。【结论】中国科技论文数近几年来迅速增长,论文的影响力提升速度也相对较快,就论文的篇均被引数看,与世界平均值相比还有较大差距。
【目的】分析Web of Science(Wo S)数据库中论文文献级别用量指标(使用次数)与被引频次的分布情况及其相关性,以揭示论文使用与被引的规律及相关关系。【方法】收集2013~2015年Wo S数据库收录信息科学与图书情报学领域被引频次TOP5%、使用次数TOP5%论文数据,分析文献类型,被引频次和使用次数的年度表现及其相关性。【结果】被引频次TOP5%、使用次数TOP5%以及两者重合文献主要类型均为Article。使用次数(180天)和被引频次三年间差异显著:前者2015年>2014年>2013年(均为P<0.05),后者表现相反。使用次数(2013年至今)、使用次数(180天)和被引频次弱相关(均为P<0.05);各年度中除2015年外均有相关性。【结论】引文时间窗口越长,论文被引频次越高,一定时间内学者们更倾向于使用较新的文献;也揭示了论文使用与被引之间存在的共性,这种共性和引文时间窗口有关。
利用中国干细胞研究机构的合著论文数据,分析了科研机构在国际合作网络和国内合作网络中的位置嵌入、关系嵌入和结构嵌入对论文发表数和论文被引频次为代表的科研产出的影响。结果显示,科研机构在国际合作网络中占据中心位置对科研产出质量有正向影响,在国内合作网络中占据中心位置则对提高科研产出的数量与质量都有利;在国际和国内合作中,加强与合作伙伴的关系都能够促进科研产出,并且加强与国内合作伙伴的关系更有效;在国际合作网络中,占据结构洞位置能够显著提高科研产出,但在国内合作网络中,占据结构洞位置没有明显的优势。研究认为,科研机构应提高国际合作网络的开放性,加强国内合作关系,发挥内外两方面优势,进而提升科研产出。
对Emerald收录的期刊在信息服务质量领域的研究学术成果进行梳理分析和回顾总结,从而厘清该领域的研究动态,以期对后续的相关研究起到一定的参考借鉴作用。以Emerald期刊数据库(1994~2016年)为目标文献检索来源,借助文献计量、内容分析及社交网络的方法和工具,分析信息服务质量的研究动态。研究认为该领域的研究可以按照知识群类别进行划分,知识群组包括了1个核心知识群、6个关联知识群。
目的探讨国内外青少年视力防控研究的现状及特点,为制定科学的青少年视力保护措施提供基础数据。方法在中国知网、万方数据库和Web of Science核心集数据库中以主题词检索方式,在维普期刊数据库采用题名或关键词检索方式,借助Note Express 3.2,SATI 3.2,SPSS 17.0和Ucinet 6.0等软件,对有关青少年视力防控研究的中英文期刊论文运用文献计量学和社会网络分析方法进行分析。结果中文和英文文献量均呈现地域分布不均衡的特点,发文量较多的地区大多经济较发达或高度发达;中文和英文文献的主要产文机构是大学。国内外高影响力文献主要研究内容是青少年近视的患病现状、影响因素和干预,2008年是青少年视力防控研究成果最丰硕的年份。中文文献主要集中于近视的预防和影响因素研究,英文文献则主要针对近视的流行病学情况进行研究;在数量上,中文文献发表量明显多于英文文献;从增长速度来看,前者增速明显高于后者,且两者各年份波动幅度不一致。中文文献尚未形成核心作者群,英文文献已形成。中文文献大多发表在专门反映青少年卫生的杂志,英文文献多倾向于发表在专业的眼科及视光学领域杂志。结论青少年近视防控研究的论文发表数量还有待提升,经济欠发达国家和我国西部地区需要加强青少年视力防控的研究,国内需要加快核心作者群的形成。
空间系统动力学作为一种情报分析方法,可以满足决策对情报分析方法在预测、仿真与可视化等方面的要求。本文以时间数据、空间数据和属性数据的交互机制为研究角度,将空间系统动力学模型分成两大类:时空分割的空间系统动力学模型和时空一体的空间系统动力学模型,在此基础上对国内外的研究进展进行了述评。空间系统动力学可以从时空两个维度提供更丰富的研究视角和成果,成为一种有价值的情报分析方法。空间系统动力学研究从国内外文献来看依然处于初级阶段,需要进一步深入的探讨和研究。如何在模拟系统中体现地理空间参与的反馈机制将是未来系统动力学进行时空过程模拟不可或缺的部分。
以中国知网(CNKI)数据库和Web of Science(WOS)数据库为文献源,对2007—2016年有关可视化管理的论文进行收集,分析该领域的国内外研究现状,以便相关学者对该领域研究有更深入的理解,并为日后研究提供科学基础。基于CiteSpace软件,结合文献计量法,分别从年度发文量、作者、研究机构和国家及关键词等方面进行可视化分析并绘制知识图谱。分析结果表明:国内在该领域的发文量上占有优势,但整体偏向于可视化管理在企业中的实际应用;国外则更注重可视化管理的基础理论研究。此外,无论是国内还是国外,应增强合作关系,共同推动该领域的发展。
以中国知网收录的2 876篇与移动学习有关的文献为研究对象,采用共词分析和知识图谱的方法分析了国内移动学习的研究热点和发展趋势。基于对文献的阅读,指出当前移动学习的研究主要集中在移动学习平台、应用模式、资源开发、相关支撑技术及移动学习环境等五个主题。提出了今后研究的关注点:加强理论研究,提升研究质量;拓宽移动学习应用范围,加强多终端的设计研究;重视移动学习的评价研究。
[目的 /意义]首次被引速度是反映文献及其作者或承载期刊的影响力的重要维度,也在一定程度上决定了后续被引情况。尝试通过一些改进工作克服部分现有评价指标存在的问题,如评价结果区分度过小甚至错误、应用受限,以及不适应出版周期缩短的现实趋势等。[方法 /过程]基于文献引用详细信息考察从计时单元细化进行指标改进的可行性,对现有研究中的两类指标进行改进,提出评估首次被引速度的新指标:S类指数(包括SF、Sz指数)和FM指数。考虑到要达到一定的数据量特定学者的发文时间跨度通常相对较大进而数据特征更为丰富的特点,选择他人同主题研究中的我国图书情报与文献学领域10名科研人员为研究对象进行实证研究,在CNKI引文数据库中获取324篇文献的首次施引文献,基于"被引-首引文献对"的年度或月度的时间差进行相应指标的计算。[结果 /结论]从10位学者的新旧指数的评估结果看,相对于现有研究指标,新的FM指数具有非常显著的区分度及精细度的提升;新的S类指数具有与h指数相近的评价效力,同时其计时数据的客观、稳定的特性使其具有比传统S指数相对更大的应用空间;而且原始数据的获取对数据库没有过多要求,仅需进行一些数据处理和运算的编程工作,具有较大的可行性。
[目的 /意义]通过探索出版年份对学术著作引文分布的影响情况及学科间的差异性,为合理利用引文进行学术著作评价提供参考。[方法 /过程]以BKCI收录的出版于2005-2015年间的学术著作为研究数据集,分析学术著作的出版量、被引频次的大小与分布以及学术著作的被引模式随出版年份和学科领域的变化情况。[结果/结论]各学科学术著作的出版量和被引频次随着出版年份推移的变化趋势大致相同,但相对大小差异显著。社会科学和艺术与人文科学学科的学术著作的数量显著高于其他学科,但其被引频次始终维持在较低的水平;从被引频次的分布上看,各学科均呈现出两极分化的趋势;各学科学术著作的被引模式略有不同。
文章采用统计分析方法,以2016年Altmetric.com的Top100论文为例,探索Altmetrics指标的计量特点及指标间的关系,发现Altmetrics指标具有不稳定性、分散性和相对集中性等特点。将Altmetrics指标划分为大众社交媒体因子、新闻报道因子、学术记录因子和同行评审因子等四类,构建四类因子的计算模型并加以可视化验证。
本文采用学科交叉指数及科学叠加图可视化技术对我国CSSCI数据库中4种情报学的核心期刊2006-2015年刊载的13 098篇文献进行分析,用以揭示我国情报学学科交叉性的特征及变化。结果表明,被引学科的频率分布符合幂律分布,10年间我国情报学与国内外人文社会科学领域及自然科学领域的关系非常密切;其中国内外人文社会科学领域的被引学科的数量变化不大,而国内外自然科学领域的被引学科数量增长较为明显;国内外被引学科主要集中在与图情学相邻近的几个核心学科中,且国内外学科交叉性呈现出了相反的变化趋势,但总体变化并不明显;具体来看,国内的图情学、新闻与传播学等学科以及国外的图情学、计算机科学—交叉应用、跨学科等学科等具有学科交叉性背景的学科的比例在不断增加。
介绍了新兴趋势等基本概念,在国际国内文献调研和分析的基础上,揭示了基于文献计量学、文本挖掘结合计量学、复杂网络理论在新兴趋势探测研究中的进展,最后总结了新兴趋势研究走向与存在问题。
[目的/意义]通过引文分析能够更加客观合理地对高校科研优势学科进行探究。[方法/过程]文章基于引文分析及科学叠加图可视化技术,首先构造出中国CSSCI和CSCD中80个学科互相引用的基础图,然后根据提出的学科贡献指数和潜力指数两个指标对中国高校科研优势学科进行了探测研究,并以中国8所师范类"211"高校为例进行了实证研究。[结果/结论]结果表明基于引文分析的优势学科贡献指数和潜力指数能够较好地体现高校的科研优势学科,可为高校、科研机构的科研评价提供参考依据。
为全面了解近年来农村教师专业发展的研究状况,基于中国知网自2005年至2016年收录的286篇有关农村教师专业发展研究的文献,采用文献计量法从文献发表年代、期刊来源、作者分布、作者合著与合作程度、研究机构与资助项目、关键词及研究主题等方面进行深度剖析。结果发现:农村教师专业发展研究处于快速发展期;论文期刊分布广泛,呈现不均衡性;未形成核心作者群;作者合著率和合作程度不高;研究机构以师范类高等院校为主,项目基金资助比例较低;研究主题多元但缺乏深入。进一步推进农村教师专业发展研究领域的发展和成熟需要后续研究者做出更大努力。
目的系统评价有关我国社区卫生服务中心开展临终关怀的文献。方法于2016年8月3—5日系统检索中国知网(CNKI,1980—2016年)、万方数据知识服务平台(1980—2016年)、维普网(1989—2016年)中与社区卫生服务中心开展临终关怀有关的文献。采用关键词组合查询的方式进行检索,中文检索词包括"社区""临终关怀""全科"。采用Excel录入数据;采用文献计量学方法对文献进行分析。结果最终纳入合格文献181篇。2000—2016年,发表文献的数量随着时间呈逐渐增长趋势。纳入的181篇文献的第一作者分布于24个省/自治区/直辖市,其中第一作者所属地为上海、广东、江苏、北京、浙江的文献分别占35.9%、12.1%、8.8%、7.2%、6.1%,而第一作者所属地为云南、新疆、青海、宁夏、河北、甘肃、福建、安徽的文献数量均仅占0.6%。文献共发表在82种杂志上,其中发表在《中国全科医学》《上海医药》《医学信息》上的文献分别占12.7%、6.1%、6.1%。2000—2016年,纳入文献的文献类型包括理论著述、文献综述、临床观察、调查报告、经验总结,分别占11.0%、13.3%、23.2%、25.4%、27.1%;纳入文献的研究对象包括社区医生、社区护理人员、社区临终患者家属及居民、社区临终患者、理论/模式/研究情况、社区恶性肿瘤患者,分别占5.5%、7.7%、12.1%、18.3%、22.7%、33.7%;纳入文献的研究内容包括医护人员知识、临终关怀在社区开展情况、临终关怀理论、模式分析、需求及可行性调查、实践应用,分别占4.4%、7.2%、12.1%、13.3%、16.0%、47.0%。结论有关我国社区卫生服务中心开展临终关怀的文献数量不多,但近年来总体呈上升趋势。第一作者所属地分布不均,不同时间段纳入文献的类型、研究对象、研究内容等有所差异。
[目的/意义]提出一种深入到文献内部、以文献中隐性专业知识本身作为计量对象的科学计量方法,为在大数据等新环境下开展面向专业实践应用的科学计量研究提供新思路。[方法/过程]在对知识元研究进行系统梳理基础上,结合案例提出一种具有计量属性、表征科学内涵的专业知识元定义,并以地震预警领域为例对基于知识元科学计量方法的可行性和实用性进行检验。[结果 /结论]基于知识元的科学计量方法,能够实现科学计量与内容分析的有机结合,以专业用户的关注点作为切入方向,通过对文献中专业知识元的抽取分析,为用户提供解决实际问题的知识产品,满足专业用户的情报需求。
[目的/意义]相比于以单纯的关键词统计排序为主的词频分析法,和以文献作为分析对象、需要庞大的引文索引作为基础的共引分析法,共词分析法具有一定的优势。因此,基于共词分析法来研究学科主题演化规律。[方法 /过程]构建基于共词分析法的学科主题演化研究方法,包括4个模块,分别是:数据准备、演化阶段划分、主题识别和主题演化分析。[结果 /结论]在主题识别阶段改进了词频g指数来选取共词分析的对象;在主题演化分析模块,提出从静态和动态两个角度来分析学科主题的演化情况,构建三维战略坐标来进行静态分析,并构建学科主题演化现象识别模型来进行动态分析。
针对情报界出现的情报属性混淆现象,从"情报是人脑做出的有价值的判断"这一定义出发,对情报3.0背景下情报多元属性特征及其对情报工作的要求进行了深入思考。认为决策性、主体性、目的性、竞争性和时效性构成了情报的本质属性。离散性、传递性、知识性和发展性则是情报与知识或信息共有的属性特征,而非情报的本质属性。只有充分认识情报的本质属性及建立在其基础上的情报与知识、信息的界限,明确情报的本质属性与非本质属性及其发展演变对情报工作的新要求,才能更准确地把握新时期情报工作的核心和重点,更好地开展情报3.0背景下的情报工作。
【目的】对科技文献领域的被引片段概念的特征进行分析,并比较不同识别方法效果的差异。【方法】以CL-Sci Summ 2016比赛被引片段标注数据为例,探索被引片段长度、位置与重要性特征,并分析与其对应引文上下文在长度和位置上的相关性。之后以基于词袋模型、主题模型、Word Net语义词典的相似性算法为例,比较这些方法在被引片段识别中的效果差异。【结果】研究结果发现:被标注的被引片段有96%少于三句,且更多地出现在文章前部和章节内的前部分,被引片段的Text Rank权重均值显著高于其他片段;被引片段与引文上下文在长度上显著相关,但在出现位置上相关性不明显;无论从MMR?还是句子与词汇层面的匹配度来看,基于词袋模型的识别方法效果均优于基于语义词典的方法,而后者明显优于基于主题模型的方法。【局限】对于被引片段概念与特性的分析只停留在理论层面,对其特征的分析与有关识别方法的比较也只是在CL-Sci Summ 2016被引片段标注数据上进行的。【结论】科技文献的用词比较规范严谨,所以词汇特征在被引片段的识别过程中起到关键的作用。
通过对Clarivate Analytics公司发布的2016年度全球"高被引科学家"名单进行分析,统计出社会科学领域的高被引科学家及学科分布。采用社会网络分析法,对2004-2014年In Cites图书情报学科被引频次前1%的论文作者进行分析,统计出10位图书情报学科的高被引科学家的成分分布,发现这些高被引科学家中跨学科作者多于单独图书情报学科作者。通过中心性分析发现,单纯图书情报学科高被引科学家在点度中心性和中间中心性中均表现不佳,仅在按成分划分的接近中心度中表现出色。最终指出了图书情报学科作者的努力方向。
目的对国内近5年儿童哮喘领域的期刊论文研究热点进行分析和讨论。方法以中国知网数据库为检索来源,以关键词"哮喘and和儿童"或"儿童哮喘"或"哮喘儿童"进行国内近5年(时间限定在2009年9月至2014年9月)期刊论文的检索。以SPSS 18.0和EXCEL作为数据处理工具,采用自编程序和共词-聚类分析方法进行相关分析。结果共检索文献5 220篇,去除无关键词和计算机自定义的异常数据后剩余5 191篇。近5年国内儿童哮喘相关文献数量呈增长趋势,共有3 379位作者在517种期刊上共计发表期刊论文5 191篇,文献来源于全国30个省市。我国儿童哮喘近5年的研究主题主要围绕儿童哮喘的诊治及流行病学、病因学研究、急性发作的治疗及护理、哮喘相关发病机制、哮喘管理、哮喘稳定期及咳嗽变异性哮喘的诊治、中医治疗等七个方面。结论共词-聚类分析方法在一定程度上直观展示了我国近5年儿童哮喘的临床工作重点及其研究热点,可为相关研究人员及临床工作者提供相关领域的信息支持,为科研选题及临床实践提供参考依据。
[目的/意义]以经济管理领域为例,将期刊定量评价的指标Google H5指数、Cite Score指数进行比较,能够为研究者和科研机构遴选期刊提供充分的建议。[方法/过程]从文献双角色的视角,将基于引文的知识扩散分解成期刊引用的知识输入阶段和期刊被引用的知识输出阶段,并阐述了期刊知识扩散广度和知识扩散强度的计算方法和计量公式。[结果/结论]研究发现Cit Score期刊无论在知识输入或是知识输出阶段,扩散广度和扩散强度都高于Google H5期刊,且两组指标的数据具有显著性差异(P<0.05)。
研究以中国知网为文献数据来源,利用Bicomb软件及SPSS软件绘制了我国2007-2016年课堂师生互动研究的391篇文献的热点知识图谱。研究表明,近10年来我国课堂师生互动热点主要围绕两大主线及六大领域展开。两大主线:互动和教学研究、策略与模式和改革与实践研究;六大领域:高校英语课堂中的师生互动研究、教学改革视野下翻转课堂在互动教学中的实践研究、高中课堂师生互动的有效性研究、"慕课"在教学中的应用及产生的问题研究、课堂师生互动的影响因素研究、课堂中的提问策略研究。与此同时,我国课堂师生互动研究还需要在信息技术背景下新型课堂师生互动的研究、课堂师生互动研究方法的综合运用、课堂师生互动的跨学科研究、课堂师生互动的国内外比较研究等方面不断拓展,以期深化课堂师生互动研究内涵,提高课堂教学质量,培养学生核心素养。
目的:探讨可穿戴设备研究热点及其发展态势。方法:用文献调研法与文献计量法分析可穿戴设备的研究热点及趋势。结果:未来的一段时间内,可穿戴设备的发展前景依然广阔,美国、韩国等电子科技强国是可穿戴设备新技术的主要发源地,我国可穿戴设备产品的核心竞争力、配套产业链、生产主体及应用程度等方面与美国、韩国有较大差距。共词分析和聚类分析发现,当前可穿戴设备的研究热点是产品的设计理念、传感器新技术以及能源储存装置技术。文献调研发现,今后可穿戴设备的发展趋势主要分布在系统的独立性、低耗续航高集成技术、人机交互技术以及大数据以及云计算技术等方面。结论:可穿戴设备目前尚处于初步发展的阶段,其设计、功能和管理等方面的许多问题需待解决,但其发展前景广阔。
近几年,教育治理问题引起了广大学者的关注,迅速成为了教育领域研究的一个热点。在把握教育治理研究现状的基础上进行及时总结与反思尤为重要。基于文献计量学理论,研究发现我国教育治理研究呈现出以下特征:论文数量总体呈增长趋势;产生了该领域研究具有影响力的学者和北京师范大学等代表性研究机构;形成了教育治理基础理论等四大主题,且不同年度主题有所不同;关于"教育治理能力提升"等热点问题将持续升温。未来我国教育治理研究将沿着拓宽研究领域、深化研究层次、重视本土理论、理性开展域外研究、加强元研究、重视学科反思、运用实证方法、提高研究质量、加强合作研究、构建学术共同体的方向前行。
【目的】分析中国知网(CNKI)数据库科技期刊被撤销论文特征,以期为我国科技期刊管理提供参考。【方法】检索CNKI数据库自开始收录至2016年12月31日发表的撤销或撤稿声明,逐条分析被撤销论文的来源期刊、撤销时间、发表时间及被撤销原因,并根据论文撤销时间和发表时间计算论文撤销时滞。【结果】共检索到210篇被撤销论文,分布在146种期刊中,且全部为科技期刊。2007—2016年被撤销论文数量逐年增加,2015年最多。210篇被撤销论文的撤销时滞为1~145个月,平均撤销时滞为15.8个月。因学术不端问题被撤销的论文数量最多,占48.6%。【结论】我国被撤销论文的比例和涉及期刊的比例均较低,科学界自我净化力度仍需加强。对于存在的学术不端等问题,尚需编辑界和学术界进一步加强审核监督。
[目的]了解PubMed数据库近10年发表的护理理论研究文献情况,揭示护理理论研究的现状和发展趋势。[方法]本研究采用GoPubMed数据库在线分析功能对近10年护理理论研究文献进行计量学分析。[结果]共检索到文献792篇,护理理论研究文献发文量自2006年起逐年上升,2012年发文量最多,2012年以后呈逐年下降趋势;美国护理理论文献数量和影响力均居首位,加拿大多伦多市是发表文献最多的城市;护理理论研究文献主要集中在北美洲和欧洲地区,高产作者为加拿大约克大学的Pilkington,Florence Beryl;护理理论研究方面有4种核心期刊;护理理论研究高频主题词主要集中在护理理念、护士角色、护理实践、护理模式、护理研究、护患关系、护理教育等方面。[结论]利用GoPubMed并结合专家观点可较好地揭示护理理论研究领域的最新相关情况。
【目的/意义】人际情报的核心是"人"和"情报",二者都是"智能"的。人际情报在经济活动过程中的作用越来越突出,建立有效的人际情报网络有利于挖掘隐性知识和情报,对国家、企业或个人,都有重要作用。【方法/过程】本文依据人际资源地图,将人际关系划分成四种类型,再结合竞争情报和社交网络理论,建立起三种相应的人际情报网络模式,运用超循环理论加以说明,最后进行实例分析。【结果/结论】本文依据人际关系,得出三种人际情报网络模式,为建立更有效率的人际情ㄍ络提供参考。
结合当前国内外智库建设现状,针对大数据时代智库情报功能相对欠缺之处,提出了构建智库情报服务平台,拟为智库建设提供工作思路。文章首先探讨了智库研究与情报研究在理论上的契合关系,然后构建了智库情报服务平台模型,设计了智库情报服务平台的工作内容;最后提出了构建智库情报服务平台的措施,认为智库运行机制内含情报工作机制,智库建设必须强化其内在的情报工作机制。
创新话题的经久不衰,不断为学术界引入新的论题。从单一主体的创新到跨主体的协同创新,从日趋成熟的协同创新理论到协同创新绩效的衡量。以中国知网收录的111篇与协同创新及其绩效相关的期刊论文为研究对象,借助计量可视化工具Citespace对论文的关键词、作者和机构等绘制相应的知识图谱,并进行系统分析。
论文以维普、中国知网、万方的期刊数据库为数据来源,通过文献计量学的方法对国内智慧图书馆相关文献的文献增长情况、来源刊及其分布、高产作者、作者合作度、作者机构及其类型、关键词等进行统计分析。结果表明我国的智慧图书馆研究尚处于起步阶段,各方面的研究还不成熟,有待进一步深化。有关信息技术的实际应用研究及智慧图书馆的社会环境研究与其他研究方向联系紧密,具有较大的研究潜力,但由于其研究结构松散,在今后的研究中可能会分散为多个研究方向。
目的:探究替加环素所致不良反应(ADRs)的发生规律及临床特点,促进临床安全合理用药。方法:以"替加环素、"不良反应"等为关键字,在中华医院知识仓库(CNKD)期刊全文数据库、万方数据库、维普中文科技期刊数据库、中华医学会期刊自建数据库、中国知网(CNKI)检索1997—2016年有关替加环素不良反应的文献,并以"tigecycline","adverse drug reactions"等为检索词在Pubmed和Elsevier Clinicalkey进行上述检索,对其进行统计分析。结果:共检索到文献1 439篇,排除综述、同一病例的重复报道及其余交代不清的报道,共有符合标准的文献44篇(国外27篇,国内17篇),病例169例。替加环素所致ADRs及其临床表现复杂多样,其中以急性胰腺炎、凝血功能障碍为主,其他还包括血细胞减少、腹泻、皮疹、肝损伤、肾损伤等。结论:替加环素所引起的ADRs日益增多,可累及全身多个系统,应引起临床高度重视。
[目的/意义]探讨web2.0环境下Altmetrics对学术期刊影响力和社会影响力的评价,发现和传统评价体系的相关性,并以期最终构建Web2.0环境下客观科学的评价指标,为学术期刊评价体系的改革提供新的视角。[方法/过程]从谷歌H5指数学术影响力得分最高的100种学术期刊中剔除未被Altmetrics收录的14种期刊,共获得这86种期刊。搜集这86中期刊在Altmetric Explorer数据库中的所有文献资源,利用主成分分析求出这86种期刊在Altmetrics期刊评价体系下的综合得分,对Altmetrics评价体系进行探讨。利用Pearson相关性检验对Altmetrics体系下期刊综合得分和谷歌H5指数得分进行相关性分析。[结果/结论]统计结果显示,Altmetrics能够很好地揭示w eb2.0环境下期刊的学术影响力和社会影响力,Altmetrics和谷歌H5指数存在正相关性。
基于文献计量法对CSSCI文献进行数据挖掘,利用CiteSpace软件绘制集体建设用地问题研究热点的知识图谱,通过研究得出3个方面的结论:集体建设用地问题研究文献在2014年达到最高值,《中国土地科学》收录的文章最多,陈利根的发文量最大,作者合作强度弱,且多以师生或同事关系为纽带。热点词聚类有"宅基地管理";"自由流转"等10大类,不同聚类内容的研究差异较大。"宅基地退出"和"集体经营性建设用地"作为最新突现词,代表当前该领域的研究热点和前沿问题。
【目的】构建我国编辑出版领域的科研合作网络,探究合作研究的热点。【方法】以9种CSSCI收录的编辑出版类期刊2012—2016年刊登文献为数据样本,基于社会网络构建并分析作者合作网络以及合著文献关键词共现网络,结合中心性与凝聚子群分析方法推导合作研究热点。【结果】编辑出版领域的作者合作度为1.68,网络密度为0.0031,具有无标度网络特征,少量作者处于重要地位,推导得出4项合作研究热点。【结论】编辑出版领域合作网络较稀疏,但合作规模具有上升并聚集的趋势。合作研究集中在期刊的计量与影响因子研究、学术出版的数字化与开放存取、出版产业的数字化转型与数字出版物的版权保护、互联网环境下出版业的现状与问题研究。
不同历史发展时期,我国科技情报界对"情报"概念的理解、认知与应用有所不同,与特定的社会语境、认知水平、科技应用和社会历史发展阶段相适应,更与特定历史阶段下科技情报工作的发展及社会情报需求密切相关,这使得我国情报概念的嬗变有着鲜明的时代特点。情报3.0时代背景下,梳理我国情报概念的嬗变及背后的推动力,对于重新理解和认识新时期我国科技情报工作的重点及核心具有重要意义。
[目的/意义]建立在线商户商品信息呈现影响在线消费者行为意愿的理论模型,为在线商户制定正确的商品信息呈现策略进而提升在线营销工作质量提供实践指导。[方法/过程]分析了在线商户可视性、交互性的信息呈现形式及事实型、评价型、担保型的信息呈现内容对消费者在线购物体验的影响作用,以及在线购物体验对消费者购买意愿和推荐意愿之间的作用关系。[结果/结论]利用"刺激—机体—反应"模型(S-O-R)范式,构建了在线商户商品信息呈现对消费者在线行为意愿影响作用的理论模型,提出了在线商户商品信息呈现实践的具体策略。
自改革开放以来,我国教育公平的整体水平显著提高,但在某些方面仍有很大差距。为了更好地了解我国教育公平的发展态势,文章采用文献计量学和可视化分析的研究方法,将近5年发表在核心期刊和CSSCI期刊上的有关教育公平的文章,通过Citespace软件对作者情况、研究热点、研究发展趋势等进行分析。结果表明,我国关于教育公平研究学科领域主要集中在教育学,并且主要是高等教育与中等教育,刊物的载文量呈递减趋势,作者之间的合作少,研究机构主要是师范院校;关键词共现分析揭示了我国教育公平领域研究的热点为教育公平、高等教育、教育改革、教育发展、教育决策等;我国教育公平研究的发展趋势是高等教育、教育质量、职业教育、教育立法。
[目的 /意义]针对h指数难以反映学者动态学术影响力问题,为描绘学者不同时段学术影响力动态变化提出附加时间限制的改进指标——历时h指数(TDh指数)。[方法 /过程]采集国内图情领域期刊的CSSCI被引数据,采用批量统计法计算全部学者多个时段的TDh指数,以实例论证TDh指数的合理性及应用价值。[结果/结论]TDh指数可描绘学者在学术生涯不同时段的影响力波动情况,研究者可根据不同学术群体的影响力升降情况发现领域新秀及热门研究,并从宏观上观察领域研究主题的兴衰及热点变迁。
【目的/意义】从时间分布、期刊分布、学科分布、研究机构分布、核心作者、高频作者合著网络以及高频关键词共现网络等多个维度对国内"主题模型"研究领域的相关文献进行了可视化分析。【方法/过程】以国内CNKI数据库收录的从2000年到2017年7月间有关主题模型的相关文献作为数据源,基于社会网络分析法,使用SATI软件——科技文本题录信息统计工具来构建共词矩阵,利用Ucinet工具实现知识图谱的绘制。【结果/结论】通过对国内主题模型研究领域的合作网络和研究热点的揭示,促进相关领域的理论创新和实践融合。
目的:研究非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)的中医证型分布情况,揭示其证型分布规律。方法:通过计算机检索国内外有关中医药治疗NAFLD的文献,将符合纳入标准的59篇文献进行证型分布情况统计和评价。结果:出现频次前5位的证型分别为痰瘀互结、湿热内蕴、肝郁脾虚、痰湿内阻、肝肾不足,出现例数前5位的证型分别为肝郁脾虚、湿热内蕴、痰瘀互结、痰湿内阻、脾虚痰湿。结论:痰瘀互结、湿热内蕴、肝郁脾虚是NAFLD最主要的证型。
基于经济学与信息科学的交叉研究方法,应用Cite SpaceⅡ对Web of Science(SSCI)数据库1990至2016期间的13 550条施引文献和275 839条被引文献记录数据进行科学计量,得出了与2016年诺贝尔经济学奖以及合约理论相关的知识图谱,由此客观地测度与挖掘出以下内容:合约理论在当代西方经济学中的重要地位;Oliver Hart和Bengt Holmstrom在西方经济学界的深厚影响力;两位教授对合约理论的突出贡献;合约理论研究的知识基础与结构、热点与主题、前沿与趋势、合作研究作者机构与国家的分布;中国学者在合约理论领域的分布。
为了解新世纪中国高等教育质量保障研究的轨迹、特征和未来走向,本研究选取2000~2016年CNKI五十三种教育类核心期刊,以"高等教育质量保障"和"高等教育质量保证"为"篇名"关键词,检索获得论文227篇,并运用词频统计法、内容分析法对样本文献进行文献计量分析。结果显示:我国高等教育质量保障研究可划分为"启蒙期"、"发展期"和"反思期"三个阶段;核心期刊、核心作者、核心机构已基本形成;研究方法以理论思辨和比较研究为主,缺少调查实证研究;研究主题主要包括高等教育质量保障主体、对象、理念、理论、政策、体制、体系、机制、模式、影响因素、区域、方式、方法和现状反思研究。鉴于此,论文提出:研究主题应在聚焦宏观研究的同时,更加关注微观层面的研究,特别需要加强宏观与微观相结合的综合性研究;研究方法急需增加调查实证研究,加强本土化研究;研究队伍方面应加强研究团队建设,注重机构内部与跨机构、跨区域、跨领域合作研究。
[目的 /意义]传统作者共引分析(ACA)方法将领域发展视为一个整体,忽略领域发展期间的变化,导致知识图谱解读会产生一定的偏差。本文旨在引入时间变量,找出领域发展期间的转变关键节点,并以此作为时间切片的划分依据,利用ACA绘制每个时间切片内部的知识图谱,观察领域内的子领域发展与核心作者的变化。[方法 /过程]首先通过作者的年度发文比例对时间切片进行选取,借鉴经济学均线理论对曲线做平滑处理,选取曲线变化度较高的年份作为转变节点切割时间段,并对每个时间切片内进行ACA的运算与结果分析。[结果 /结论]结果显示,随着时间的变迁,领域知识图谱发生了相应的变化,利用作者发文比例选择时间切点进行综合时间切片的作者共引分析提高了聚类结果的群聚性,且有助于挖掘出科学共同体的更多细节。
[目的 /意义]对引文分析领域的研究与创新进行回顾和展望。[方法/过程]运用隐喻思维方法,以"科学睡美人"和第二代期刊评价指标(EF和SJR)的创设为例,对引文分析领域取得的主要研究进展进行说明;同时,通过对生态学相关研究文献的调研分析,提出将生态学原理引入到未来引文分析研究中来,形成一个新的研究方向——引文生态学,并就若干重要研究议题进行简要说明。[结果 /结论]隐喻思维方法在学术研究及方法论创新中具有重要作用,引文生态学的提出对引文分析领域的理论完善和应用创新具有重要价值。
本文针对情报学在其发展过程中随着与其他众多学科的交叉融合而所形成的涉及面很广的"大学科结构",尝试提出一种学科结构解析新观点,即认为当代中国情报学所业已形成的"三大研究范式",事实上其本身也就构成为一种新的"学科体系",以其为支点,在其外围则相应地搭建起了当代中国情报学的"学科群体系"。该"学科群体系"又进一步细分为核心学科领域、支撑学科领域、应用学科领域三大板块。其中,当代中国情报学核心学科领域是由情报研究/信息分析、知识服务、以"知识激活"为核心的智能理论、以"决策需求-知识激活-谋划策略"为导向的决策理论、信息人的信息竞争理论这5个必须部分所构成;当代中国情报学支撑学科领域是由信息科学学科群中的图书信息学(LIS)、信息哲学、以情报分析技术和知识技术为核心的信息技术、软科学、认知科学/思维科学、智能科学、传播学、以"信息资源管理/信息管理"和"知识管理"为主要内容的管理科学、服务科学这9个不可缺少的部分所构成;当代中国情报学应用学科领域主要是由竞争情报、经济情报、工商情报、政务情报、社会情报、科技情报、国防科技情报、军事情报、安全/公安情报之类重要分支所构成。
[目的/意义]在科技评价中,不同评价指标的重要性和地位是不同的,采用科学合理的方法进行关键指标的测度具有重要意义。[方法/过程]用指标信息熵和离散系数表示信息量,用指标权重或模拟权重与指标信息量的几何平均值表示关键指标系数。以JCR 2015经济学期刊为例,采用TOPSIS进行评价,并计算指标的信息量、模拟权重和关键指标系数,发现特征因子、标准特征因子、总被引频次是关键指标。[结果/结论]研究表明,关键指标系数是一种有效的关键指标筛选方法;不同评价方法关键指标是不一样的;本方法同样适用于采用信息量赋权的评价方法;防止遗漏重要指标,保证评价指标的完备性是本文方法的前提条件;关键指标是双刃剑,既是科技管理工作的重要抓手,也要防止其中的不正当竞争。
为全面深入地研究"习近平生态文明建设思想",以2012年—2016年中国知网收录的63篇与"习近平生态文明建设思想"相关的CSSCI学术论文为样本,对研究样本的研究主题、关键词、著者、基金资助、研究深度等五个方面进行计量分析。通过分析,探讨目前学术研究存在主题相对集中、创新性不强、研究分布不均衡、支持力度不强等问题。因此,在今后的研究中应该注重研究的创新性、增强研究内容的广泛性、加大项目的支持力度、提高地区的科研水平。
【目的】统计并分析Ei Compendex数据库收录中国科技期刊的情况,为中文科技期刊争取EI收录提供数据支撑。【方法】统计了EI历年来收录中国科技期刊的数量,并以2016年收录数据为例,分析了EI新增收录和终止收录的中文科技期刊的特点。【结果】EI优先收录出版语言为英文的期刊,近年来对中文科技期刊的收录数量逐年紧缩;EI仅收录在学科领域内期刊综合评价指标排名稳定且进入前3%的期刊,排名前5%以后的期刊很难被EI收录,除非所刊载文章为EI感兴趣的新兴学科领域;期刊被其他重要数据库收录的情况也是EI重点考虑的因素之一。【结论】EI近年来收紧了对科技期刊的收录,中文期刊争取进入EI收录的难度将不断加大,办出期刊学科特色、提高核心竞争力才是期刊立足之根本。
通过统计2003年至2016年8月间发表的学分银行研究论文,分析论文发表的年代分布、著者、期刊来源情况。分析学分银行研究内容得出:学分银行的基础理论主要分为教育学、管理学和经济学三大类;学者主要从教育制度、模式、管理机构三种视角界定学分银行概念;对国外学分银行的研究,主要集中于欧洲、韩国和北美;对学分银行运行机制的研究主要是内部运行机制、管理体系和保障机制;学分银行的应用研究向多区域、多教育层次发展。根据学分银行研究现状提出:追本溯源基础理论,精准界定概念;突破运行机制研究困境,健全管理体系;转变目前理论研究格局,整合实践成果。
2016年国际贸易国外学术研究的前沿主要集中在异质性企业贸易、生产分割和全球价值链领域;同时,传统贸易框架下的研究也占据一定规模。论文从前沿集中的三个主要方向梳理和评论重点文献。异质性企业贸易领域的研究集中在异质性企业的贸易行为选择、贸易的效应以及其他因素对异质性企业的影响等方面。生产分割和全球价值链的研究主要集中在垂直一体化和外包的动态选择和影响及全球价值链中的出口国内附加值问题。传统贸易框架下的研究集中在贸易与增长、贸易与劳动力市场及区域贸易协定和贸易壁垒等方面。国外国际贸易学术研究的前沿主题涵盖了当前国际贸易现实中存在的主要问题以及未来发展的方向。
[目的/意义]针对网络结构关键节点识别指标在合著网络应用中存在的不足,基于多属性决策TOPSIS理论构建了识别合著网络关键节点的新方法。[方法/过程]首先基于合著网络信息流类型选择度中心性、接近中心性和特征向量中心性为多属性决策评价指标;其次基于熵权理论计算出各指标权重;最后通过多属性决策TOPSIS方法识别出合著网络中关键节点,并以"Scientometrics"期刊2011—2015年论文作者合著网络进行了实证研究。[结果/结论]基于多属性决策TOPSIS方法识别出了G.Abramo和C.A.D’Angelo等关键作者;并基于传染病SI模型思想和节点删除思想验证了多属性决策TOPSIS方法的有效性。
[目的/意义]面对全球新一轮科技革命与产业变革的重大机遇和挑战,面对经济发展新常态下的趋势变化和特点,更加突出了科技情报服务的重要位置,推动了科技情报服务体系的全面创新。因此,如何在情报服务体系创新环境下建立起情报快速生产线,是目前首先要解决的问题,研究意义重大。[方法/过程]文章基于动态非线性交互创新模式的理论指导,以适应"互联网+"时代情报服务的新特征,创新发展科技情报服务体系,构建标准化的情报生产线,并提出对多任务情报项目的管理方法。[结果/结论]最终为政府和企业提供具有前瞻性、时效性和专业化的情报服务。
[目的 /意义]探索孕妇在妊娠期间信息规避行为的影响因素,构建影响因素概念模型,为开展孕妇信息服务提供理论支撑。[方法 /过程]采用半结构访谈法和关键事件法,以25名孕妇为对象(其中5名用于理论饱和度检验),分析孕妇信息规避行为的影响因素,参照威尔逊信息行为模型构建孕妇信息规避行为影响因素模型。[结果 /结论]个人因素、环境因素及信息因素对孕妇信息规避行为皆有一定的影响,在用户一般信息行为模型中应凸显信息规避的地位。
中国科技期刊国际影响力提升计划D类项目面向全国拟创办英文科技期刊择优支持.该类项目实施5年,已成为优质出版资源实现办刊的绿色通道,为扩大规模、做优增量、改善我国高端英文科技期刊供给不足发挥了重要作用.
为清晰了解国内外美国国防气象卫星计划(DMSP)/运行线扫描系统(OLS)夜间灯光数据应用研究现状和发展态势,该文运用CitespaceIII、Ucinet、Bibexcel等文献分析软件对科学引文索引(SCIE),及社会科学引文索引(SSCI)数据库中DMSP/OLS夜间灯光数据研究的相关文献进行统计分析。研究表明:美国、欧洲等国及其研究机构在DMSP/OLS夜间灯光数据应用领域的论文影响力大、质量高;美国是全球DMSP/OLS夜间灯光数据研究合作网络的中心,中国、欧洲、澳大利亚等国处于次级核心地位;机构层面,美国国家海洋和大气管理局与美国国家航空航天局处于中心地位,中国科学院也占有重要地位;我国在DMSP/OLS夜间灯光数据应用研究领域发文量上具有一定优势,但质量有待提高,且与国外合作相对较少;主要研究热点是城市化、人口和经济发展,运用DMSP/OLS夜间灯光数据对人口等方面研究是当前热门方向。
[目的/意义]随着评价在现代人类社会活动中担负着越来越重要的角色,从科学计量学、情报学视角对评价研究自身所走过的历史进行评价也逐渐进入到了学术研究的视野之中。[方法/过程]鉴于图书出版情况是观察学术研究水平的重要窗口之一,采用计量学方法,对自20世纪20年代以来至今在我国出版的8400多部评价类图书的出版情况进行了考察。[结果/结论]研究发现,评价研究在我国已取得了长足的发展,特别是近十多年来,其发展速度尤为迅猛;评价研究的繁荣程度和国家的宏观发展背景密切相关;评价研究将随着时代的发展而发展;目前存在的问题主要是系统性、综合性、普适性的元问题层次的评价研究专著非常稀少,今后一段时期应加强从学科建设的角度开展评价科学的元研究。
[目的/意义]通过实际案例分析介绍面向企业提供竞争情报咨询服务的要点,为竞争情报学术研究与应用服务工作提供参考。[方法/过程]某风电装备制造企业用户拟对关键零部件产品进行投资决策,委托外部专业机构提供基于技术评估的竞争情报决策咨询服务。根据这一案例,介绍了项目背景与用户需要帮助求解的问题,介绍了操作完成项目的方法过程,特别是一手信息收集方法和过程。从用户需求、信息收集、信息分析三个方面,对案例进行了理论分析。[结果/结论]基于案例操作的关键环节,归纳总结了面向企业用户提供竞争情报咨询服务的要点,以及需要具备的重要能力。要点主要包括深刻理解用户需求、高质量收集一手信息、高质量信息分析形成高质量竞争情报。需要具备两项最重要的能力,一是具备与目标产业内专业人士对话的能力,二是具备竞争情报理论方法在求解企业用户给定具体问题情境下的高专业性实际操作应用能力。
【目的】探索我国英文科技期刊如何更好地利用Web of Science(WoS)数据库平台做好期刊的学术影响力指标跟踪及国际化程度评估。【方法】以Journal of Bionic Engineering及同领域的竞争期刊为例,探讨运用WoS的自动统计分析功能进行科技期刊学术影响力指标跟踪和期刊国际化程度评估的新方法。【结果】利用WoS的自动统计分析功能可以快速、准确地做好科技期刊的学术影响力指标跟踪及期刊国际化程度评估,帮助期刊编辑部查找不足,从而适时地调整办刊策略。【结论】高效运用WoS等网络新兴工具可以更好地为我国科技期刊的国际化助力。
【目的】分析新兴资源引文索引(ESCI)数据库收录我国期刊的学术影响力,为我国学者研究期刊国际影响力提升策略以及制定相关政策提供参考。【方法】检索并分析ESCI数据库收录19种我国期刊的一般情况,模拟计算各刊影响因子(IF)和即年指标,分析各刊论文在Wo S数据库中的被引频次,研究各刊的国际学术影响力偏向。【结果】19种期刊语种主要为英语,出版地为北京的期刊15种,季刊15种。论文、综述和述评为主要文献类型。17种期刊2016年IF比2015年高。即年指标上升的期刊共12种。13种期刊2015年IF排名超过该学科领域最后一名,已经超过该学科领域部分期刊。2015年发表论文总被引频次为30~100的期刊共6种,人文社科类期刊总被引频次均低于10。学术期刊国际影响力偏向比较均衡的期刊共10种,国际偏向较强的期刊共4种。【结论】初步揭示了ESCI数据库收录我国期刊中大部分期刊学术影响力有提升趋势,部分期刊已经达到国际领先水平。希望有关部门加大对ESCI期刊的支持力度,而已被ESCI收录的期刊应制定适合提升自身学术影响力的措施,争取早日进入Wo S数据库,进一步提升国际影响力。
以近十年来CNKI中图书情报界有关"阅读"的期刊论文为样本,利用SATI、Excel和Ucinet软件对样本的外部特征和文本内容进行聚类分析、共词分析和战略坐标分析。从外部特征看,样本呈逐年递增趋势;样本主要来自图书馆学类期刊,情报学期刊较少;高校图书情报系、公共图书馆和高校图书馆是阅读研究的主要机构,核心作者也都来源于这些机构。从文本内容来看,数字阅读和阅读推广是当前阅读研究的热点,阅读心理、阅读行为、阅读服务等阅读基础研究不足,青少年阅读和经典阅读研究有所加强,但还不够成熟。
为了解精准医疗相关领域的发展现状,以MEDLINE数据库中相关文献为基础,运用文献计量法,从发展趋势、国家、机构、作者合著、研究主题等角度进行统计分析,并利用Excel、Ucinet和Sci MAT数据分析软件进行可视化展示。结果表明,精准医疗研究领域处于快速发展阶段;美国在该领域的论文影响力较高;该领域的来源期刊均为相关领域核心期刊,研究成果质量较高;通过作者合著分析发现该领域作者合著网络具有"小世界效应";通过文献主题演化分析,发现该领域研究内容越来越丰富,其中遗传组学、药物治疗、肿瘤研究所占比重较多,分析3个时间段内研究主题演化,该领域研究内容经历了宏观研究、微观研究到目前的宏观和微观相结合的研究。
【目的/意义】运用词频分析方法探究某领域研究热点的文章数量的增多,在促进了领域研究发展的同时,其写作方式也呈现比较严重的方法滥用及模板化现象,而这种现象并未得到学术界的足够重视。【方法/过程】通过对国内运用词频方法开展特定领域热点分析的文章进行梳理和分析,总结了词频分析方法应用于热点分析类文章的基本状况。【结果/结论】发现存在如下问题:方法模板化现象严重、多种方法简单堆砌、方法使用不规范以及"话题性"研究主题过多等问题。
【目的/意义】更好地满足新型医疗行业的竞争情报需求,使新型医疗行业内各企业间形成良性竞争,实现提高新型医疗行业整体水平的目标。【方法/过程】基于供给侧、需求侧以及整合的视角,结合系统整合理论,运用从局部到整体的思路进行研究。【结果/结论】面向新型医疗行业的竞争情报智库联盟由卫生和计划生育委员会、新型医疗行业专家智库、新型医疗行业媒体智库、新型医疗行业竞争情报智库联盟基金会、新型医疗行业龙头企业和新型医疗行业竞争情报智库联盟管理委员会构成并协同发挥作用。
【目的/意义】反思共词分析中存在的问题,提出核心关键词人工聚类分析的研究方法。【方法/过程】梳理了共词分析的一般方法和存在的问题,并以图书情报界阅读研究文献为例证实了共词聚类效果确实不是很理想。提出了在计算机统计关键词频次之后,选择具备一定频次的表意性较强的核心关键词进行人工聚类分析的研究方法。【结果/结论】实践证明这种研究方法能避免共词分析的弱点,有效揭示研究领域的主题结构。
以中国知网为载体,就十八大以来我国各界关于"精准扶贫"问题的研究情况进行梳理后发现,当下,社会各界关于"精准扶贫"问题的研究和探讨,呈现出研究成果数量多、领域广、层次多、载体丰富等特点。但研究层次和学科、基金项目等分布不均衡,侧重于"工具理性"研究的多,大部分成果重点关注于"精准扶贫"的方法、措施、对策等方面进行基础性和政策性的分析,"价值理性"相对较少。在这种情况下对从"精准扶贫"内涵、对象、措施等方面具有代表性观点进行概述提炼分析,对进一步推进"精准扶贫"研究具有重大意义。
论文揭示了欧美学界提升SCI期刊"影响因子"的另一种捷径:综述文章普遍具有相对引用优势,当整本期刊发表的全是综述或以综述为主,引用优势会更加集中体现。极端情形下,甚至有靠单篇综述支撑整份期刊影响因子的"神刊"。在此基础上,尝试对中国期刊与欧美学界学术发表规则"接轨"的现状进行分析。
以WOS数据库为数据源,全面采集生物医学大数据相关文献,以CiteSpace和VOSViewer软件绘制科学知识图谱,对当前生物医学大数据研究力量、研究热点及演进趋势进行分析。
1979-2015年间中国大陆地区出版中国教育史教材57种,共选入古代教育人物91人,按其被选入频次可分为低频人物(60人)、中频人物(14人)、中高频人物(5人)和高频人物(12人)。所选入人物的重要性与被收入频次基本对应,频次最高的前5位是孔子、孟子、荀子、董仲舒、朱熹,孔子是唯一被所有教材都收入的;所选入人物及其频次表现出教材编撰者持以儒家思想为主线的教育史观,以教育贡献的标准考察和取舍人物,对人物的评价重思想贡献甚于重实践贡献;人物评价被高估和被低估的情况都存在。在20世纪五六十年代沈灌群和孟宪承等的著述中,已初步形成中国古代教育史的核心人物群体(约10人);1979年毛礼锐等人的著述完善了核心群体,进而提出一个基本群体(约30人);之后的教材编撰者则继续认定核心群体,并完善了基本群体。57种教材所选入人物中有1/3的人物只出现一次,可见选入人物存在随意性;核心人物群体中儒家人物占绝对多数,可见所选入人物代表的教育价值尚不够全面和多元。中国教育史教材选入教育人物应当遵循代表性、专业性和平衡性等原则。
[目的/意义]学术组织是研究人员获取信息资源的重要渠道,考察学术组织社群网络信息交流的特征,有利于更好地发挥组织虚拟社区信息传播的作用,为促进信息共享和知识创造服务。[方法/过程]选择互联网研究者协会为研究对象,以该协会2001-2016年的邮件组存档为数据源,采用社会网络分析方法,分析社群交流网络的主要指标并可视化展示整体网络结构。[结果/结论]研究发现,学术组织社群的网络信息活动具有长尾分布特征,形成多层次的核心-边缘等级结构,随时间推移网络中的凝聚子群结构由密集趋于松散化,反映出从快速发展时期、稳定期到衰退期的历程。指出学术组织需要加强信息建设职责,确保核心成员对虚拟社区的持续关注和治理,营造良性互动的信息生态系统。
[目的/意义]就建立"情报学一级学科"进行讨论,为推进各行业领域情报学交融,探索建立统一的情报学理论知识体系提供建议。[方法/过程]从现实的学科建制以及实践需求等方面分析设立"情报学一级学科"的可能性。[结果/结论]将军事情报学、公安情报学、国家安全情报学、科技情报学、商业情报学(竞争情报学)等从各个领域剥离出来进行融合,设立"情报学一级学科",是一种美好的愿景,但不现实;鼓励和支持研究各领域情报工作的一般规律特点,推动行业情报学以及情报理论与实践的深度融合,积极探索建立通用的情报学理论知识体系,是必要的,也是可行的。
[目的/意义]不同学科期刊文献的引用和被引用关系反应了学科间相互影响和交叉的程度,因此,期刊引文分析是进行跨学科研究的一种重要方法,可帮助了解和把握跨学科研究的属性和结构。[方法/过程]以图书情报学与新闻传播学各15种(CSSCI)核心期刊2001-2015共15年间3个时间段(5年一个时间按段)的载文为研究对象,利用期刊引文分析法,对两类期刊的相互引用关系进行统计分析,根据给出的学科影响度和交叉度计算公式,得到两学科在不同时间段的学科影响度和交叉度及其变化趋势。[结果/结论]研究发现两学科间的相互影响度和交叉度近年来明显增大,学科间知识交流越来越丰富,两学科逐步融合的趋势明显;发现各期刊在参与知识交流中的地位与作用存在差异,并给出了在知识交流和知识交叉中起核心作用的期刊。期刊引文分析法可用于分析学科间的学科影响度和交叉度,本研究为学科交叉研究提供了一种新的视角和思路。
[目的/意义]繁荣中国哲学社会科学研究需要提高国内研究成果的国际可见度和影响力。以四种情报学核心期刊为对象分析它们的国际影响力,有助于了解国内情报学期刊的国际影响力概况及其形成因素,为情报学及其它社会科学期刊提供参考。[方法/过程]利用文献计量及引文分析方法对四种情报学期刊所有论文被Web of Science数据库引用情况以及施引情况进行分析。[结果 /结论]国内情报学期刊在2000年以后国际影响力有了明显提升,《情报杂志》表现尤为突出;主要被国内作者在国际发表会议论文时引用,篇均被引次数相对较低;理工科院校管理科学工程相关专业成为引用的主要力量,国内情报学研究成果对计算机科学、管理科学和图书情报学研究有较好的辐射作用,并提出提高国内情报学期刊国际影响力的建议。
《颜氏家训》是我国古代家庭教育理论宝库中的一份珍贵遗产,涉及内容相当广泛,但主要以中国传统儒家思想教育子弟。运用图书情报学中的词频统计方法以及知识图谱表示方法对《颜氏家训》进行词频分布规律分析,揭示出《颜氏家训》儒家思想旨趣:重视早教,由外向内的胎教思想;威严有慈,严慈相济的教子观念;知书达礼,君子慎交的处世法则;博学务实,不耻下问的求知态度;勤俭节约,俭而不吝的生活原则。
分别以CNKI和Web of Science核心合集为数据源,检索2011-2016年国内外卫生信息管理领域发表的文献,并通过CiteSpace软件对其研究热点分布和变化趋势进行可视化分析。研究发现,国内外卫生信息管理领域研究的一致性表现在医院信息系统、信息技术、电子健康档案等方面,差异性表现在国外该领域的整体发展水平较高、研究更加广泛深入,历史原因导致的学科内涵不同,国内外该领域的研究侧重点不同。
[目的/意义]从科研合作网络"小世界现象"和"无标度特性"出发,对网络中的未知链路产生连接的可能性进行预测。[方法/过程]采用Katz指标和cosine距离计算网络中的路径相似性和研究者科研兴趣相似性;在此基础上,构建加权预测算法,并采用AUC指标和F1度量确定节点相似性在算法中所占的比重。[结果/结论]通过实证研究发现,在路径相似性基础上,引入一定权重的节点相似性,可以达到较好的预测效果。[局限]在节点相似性计算时,仅考虑了研究者科研兴趣因素,暂未考虑研究者地理位置对合作关系的影响。
国防科技情报研究能力体系已经到了必须进行改革的关键节点,而国家智库建设为整个科技情报体系带来了难得的机遇。通过对现有国防科技情报体系面临的发展困境进行框架性分析,并与智库进行对标研究,提出现有情报研究能力体系向国防科技行业智库转型是一个需要认真对待的问题,为此将构建智库型国防科技情报能力体系作为一种过渡选项,探索当前国防科技情报研究走出困境的途径。
本文采用关键词共词分析法,对1979年至2016年之间我国教学理论研究的378篇文献进行了分析。通过解读和分析相关图表发现,我国教学理论研究主要围绕教学理论及教学理论元研究、课堂教学研究、教学实践研究三大领域展开。尽管围绕这三大领域已经取得了较丰富的研究成果,但为了进一步增强我国教学理论的生命力,提高教学理论对教学实践的指导性,亟需加强教学基本理论研究、教学理论本土化研究、以及教学理论对教学实践的指导研究。
[目的 /意义]随着科学技术的高速发展、知识交叉越来越多、科学与社会的关系越来越复杂,如何利用计量学的原理、方法与工具处理这些错综复杂的关系显得尤为重要,可见进一步厘清我国计量学发展轨迹具有重要意义。[方法 /过程]本文基于CNKI、CSSCI数据库,利用可视化软件,对国内已有的文献进行分析,探析国内计量学发展的研究演进过程,通过文献的梳理分析,使用文献的共引分析、共词分析方法对我国计量学发展轨迹及研究趋势进行可视化分析。[结果/结论]本文通过文献共被引分析,发现我国计量学研究的两个核心领域;通过作者共被引分析,发现研究主题演进过程中代表人物及其更替;通过关键词共现分析,掌握目前国内"五计学"研究热点的演进。
为全面了解国际知识工程领域的研究现状和发展趋势,以Web of Science数据库收录的2001-2016年知识工程领域的文献数据为研究对象,借助CiteSpace软件,通过文献计量学和可视化方法从年代分布、期刊分布、学科分布、研究力量分布、重要文献、研究热点以及研究前沿等方面进行分析。根据上述研究,绘制知识图谱,对国际知识工程的研究现状和发展进行分析和总结,为我国知识工程研究提供参考。
为研究2011—2015年我国财政学领域研究工作的基本动态与特征,笔者选取以《财政研究》和《税务研究》为引领的19种典型代表性学术刊物作为研究样本。样本期刊5年间发表财政学论文3 175篇,平均每年发表财政学文献约635篇。其中高校学者发表的论文占四分之三,研究所和实务部门占四分之一;高校中财经类院校占三分之二,综合类院校占三分之一。一批主要来自中国人民大学、厦门大学、东北财经大学和中央财经大学的学者表现突出。研究主题可以分为财政学理论、税收学、财政支出、财政分权及均等化、政府债务及融资、财政管理及预算体制、宏观财政政策以及其他共8类。各主题的研究热度分布不平衡,税收学主题的文献数量占总数的58%,财政支出与宏观财政政策占比均超过8%,而研究发文数量最少的主题是财政学理论。
为了直观展示新中国成立以来教学论研究成果,挖掘研究主题之间的深层关系,采用关键词共词分析,以中国知网为文献数据来源,利用"书目共现分析系统"(Bicomb)软件和"统计产品与服务解决方案"(SPSS)软件绘制了新中国成立以来教学论研究的580篇文献的热点知识图谱。研究表明:教学论研究热点主要集中在"教学论研究的基本问题及不同流派教学思想体系研究""教学环节和教学要素的研究""教学论的方法论研究""教学论的实践性和实践教学论研究""教学论学科建设的问题与发展研究"等五个方面。我国教学论研究和学科发展仍存在诸多不足,仍有很多研究空间需要探索和挖掘;需要促进目前未受到足够重视但对于教学论学科发展具有重要意义的主题领域的研究;加强教学论的"元研究",使教学论尽早地走出理论移植和理论演绎的困境;教学论的方法论研究、教学论研究范式等主题应成为研究者反思的重要主题;强化教学论学科建设与发展的具体路径和有效途径的研究;吸引更多的教育者和教育研究者从微观和宏观角度对教学论展开研究;回归"教学"本身的研究应成为今后教学论研究者关注的热点。
分年度选取了图书情报学高被引论文作为研究样本。指出了高频关键词共词分析的不足,提出了一个兼顾中低频关键词的选词方案。方案中提出删除通用高频关键词的设想,解决通用高频关键词的复分难题;把共现关系较强的中低频关键词纳入共词分析之中,提高关键词的代表性。通过多维尺度图和聚类树状图的对比分析,发现这种共词分析方法相对传统的高频关键词共词分析关键词聚合度更高,组团间关系更明晰,更能揭示研究领域的主题结构,是一种改进共词分析效果的有效方法。
文章借助可视化工具分析Web of Science收录的以莎士比亚为主题的文献,主要运用引文分析法对莎士比亚研究进行阶段性回顾与总结,分析该研究领域的核心文献、引用情况等,厘清莎士比亚文献引用脉络,从整体上揭示莎士比亚研究的发展轨迹。
[目的/意义]梳理分析我国i School运动领域的研究情况,掌握我国i School运动的研究热点、重点和发展方向,为我国i School运动后续的发展起到指引作用,促进我国图书馆学情报学以及学科教育的发展。[方法/过程]以CNKI数据库为文献来源,通过文献计量以及社会网络分析的方法和工具,分析我国i School研究的进展及现状,并进行述评总结。[结果/结论]i School研究的热点问题聚焦在i School特征(信息、技术及人),联盟成员及Ci SAP,图情专业及图情教育改革,学科建设、课程体系、人才培养模式,学术(教育)交流、教育指导委员会(联合会)这5个方面。目前在我国i School研究方面存在如下问题:尚未能形成一致性的观点、i School研究需与实践相结合、行业交流及研究素材匮乏。
目的评价《中华医院感染学杂志》发表的系统评价/Meta分析(SR/MA)的方法学质量和报告质量,以期规范研究过程和报告方法。方法系统检索《中华医院感染学杂志》自创刊至2016年6月20日所发表的系统评价/Meta分析,由2位研究者按纳入与排除标准独立筛选文献、交叉核对提取资料后,应用AMSTAR量表评价文献方法学质量,国际报告规范PRISMA声明评价文献报告质量,使用SPSS 23.0软件进行统计分析。结果共纳入46篇系统评价/Meta分析文章,AMSTAR平均得分为4.76分,95%CI(4.25,5.27);PRISMA平均得分为14.11分,95%CI(12.09,15.13);方法学质量评价显示存在前期设计方案缺失、未进行偏倚分析及未说明相关利益冲突等缺陷;报告质量中提供至少一个数据库的详细检索式、描述研究选择及研究间偏倚,附加分析和资助来源等条目未报告或报告不全面。结论《中华医院感染学杂志》发表的系统评价/Meta分析文章质量尚可,但其方法学质量和报告规范还有进一步提升的空间。
目的分析灵性研究在护理领域的态势及研究热点,为我国开展灵性研究提供参考。方法基于Web of Science数据库,主题词="spiritual~*"AND"nurs~*"对1996~2015年护理领域有关灵性研究的文献进行检索,运用CiteSpaceⅡ软件进行知识图谱绘制。结果 1996~2015年护理领域有关灵性研究的文献535篇,美国发文量最多,占43.0%,其次为英国(12.0%)和加拿大(8.0%),中国排名第九,发文量占总体的3.0%。1996~2005年及2006~2015年对比中美两国研究热点发现,美国护理领域对灵性研究较为广泛,且前后十年关注的侧重点有所不同,其中包括多种疾病患者、弱势群体灵性方面的研究及对灵性的认知等多层面、多角度的关注;我国目前对灵性的研究仍处在初步探索阶段,主要关注临终患者(end of life、terminally ill)、护理措施(intervention)及认知(perspective)方面。结论中国护理领域有关灵性研究正处于发展初期,需探索出具有中国特色且适合我国国情的灵性相关研究,提高患者生命质量的同时完善整体护理内涵,使得优质护理服务向纵深方向发展。
目的从文献计量学角度分析我国临床护理专家(clinical nursing specialist,CNS)的研究现状和发展趋势。方法2016年,以中国生物医学文献数据库(Chinese BioMedical Literature Database,CBMdisc)、中国医院知识总库期刊全文数据库(China hospital knowledge database,CHKD)、万方数据库、中国生物医学期刊引文数据库(Chinese Medical Citation Index,CMCI)为机检数据库,辅以百度学术的引文检索功能,收集国内期刊公开发表的涉及CNS主题的文献并筛选,对最终纳入文献的期刊发表文献总数、期刊和著者分布、基金论文、引文情况和被引频次、文献类型及主要研究内容进行计量学分析。结果1998-2015年国内共发表CNS主题文献201篇。《护理研究》、《中华现代护理杂志》、《护理管理杂志》、《解放军护理杂志》、《中华护理杂志》、《中国护理管理》等6种期刊是研究CNS主题的重要期刊。CNS主题的高产作者未形成专业的研究群体。90.0%的文献出自高等院校和军地三级甲等医院;22.4%的论文获得了基金支持;篇均引用10.90篇参考文献,中、英文引文比例接近1∶1;篇均被引率达12.47次;文献类型主要为综述和理论探讨(56.2%),研究型、调查型及质性研究类文献占所有论文的27.4%。结论我国CNS主题文献产出缺乏可持续的上升动力,核心研究群体远未形成;CNS主题文献学术水平较高,但缺乏高证据等级的护理论文;CNS相关研究内容丰富,但在广度和深度上仍有较大的提升空间。
[目的 /意义]探索学科排名对美国iSchool教师就业的影响,以发现学科建设现状,为我国图情档学科的师资建设提供参考。[方法 /过程]在教师就职流动性视角下,分析美国27个iSchool的880位教师的现任学校与毕业院校的学科排名前后变化。[结果 /结论]研究发现:学科排名越高的毕业生有越多的就业选择权和机会,大部分iSchool毕业生工作于比毕业学校排名低的学校,iSchool教师就业存在明显性别差异,男性比女性更容易就职于排名高难！Ｎ夜建设"双一流"过程中,应该着手利用评价和排名给师资建设带来的积极影响,关注并改善负面影响。
科研人员的引文动机是源自于知识启迪,还是为了引用权威增加自己研究成果的说服力,学术界对此一直充满争议,这是一个关乎引文评价合法性的重要问题。文章以CNKI数据库中"图书情报与数字图书馆"领域2001-2010年间发表的198,518条文献题录中的337篇重复发表论文为研究对象,以刊物等级、重发路径、发表性质、学科跨度为解释变量,以下载次数、被引次数为被解释变量,分析我国图情学界科研人员的引文动机。研究结果显示:在论文质量完全相同的情况下,学者写作时会引用发表在核心期刊上的论文。这表明在有效控制论文质量的前提下,科研人员的引文动机具有明显的权威尊崇色彩,符合说服论对引文动机的理论解释。
[目的/意义]借助价值链制定有针对性的企业反竞争情报策略,提高反竞争情报的效率。[方法/过程]首先梳理了价值链与企业反竞争情报策略之间的关联,进而构建了价值链导向的企业反竞争情报策略矩阵(VC-CCI策略矩阵),将企业反竞争情报策略归纳为稳健策略、迷惑策略、激进策略和防御策略,并给出了VC-CCI策略矩阵的工作原理。[结果/结论]以交通银行的反竞争情报策略选择为实证分析对象,构建了交通银行的VC-CCI策略矩阵,并据此给出了相应的反竞争情报策略。研究表明,本研究所拟定的策略矩阵定量特征更明显、操作流程更简便有效。
Altmetrics是Web2.0时代一种新兴的计量方法并受到国内外学者的认同、关注与研究。识别国际Altmetrics主题演进动态,发现国际Altmetrics知识演化规律,从而为我国Altmetrics的研究提供借鉴或参考。基于此,本文运用Sci MAT软件绘制了Wo S中的2012—2015年Altmetrics研究文献的覆盖图、演进图、战略图三种知识图谱,以期识别出国际Altmetrics演进动态。研究发现:Altmetrics研究以传统计量学的理论方法为基础,其理论体系覆盖文献计量学、科学计量学、信息计量学和网络计量学;研究主题由学术影响研究向学术影响研究和社会影响研究转变;计量数据由引文数据向引文数据和社交媒体数据转换。因此,Altmetrics有着广泛的研究、应用与发展空间,值得研究人员尤其是计量研究人员的关注、重视及研究。
【目的】利用高合作学者识别算法和学者影响力模式识别算法识别出团队的高合作学者以及其动态学术影响力模式,为团队中人才成长提供参考。【方法】根据学者的合作人数情况,区分出团队中的高合作学者;利用高合作学者的发文量和度数中心度指标测度学者的个人影响力和在团队的影响力,识别学者的动态学术影响力模式。【结果】不同团队中的高合作学者数量不一,为零至多个。高合作学者的动态学术影响力模式不同,识别为稳步增长或成熟波动模式。【局限】仅利用两个指标来测度学者影响力,对于较复杂情况的学者需引入更多的指标识别其动态学术影响力模式。【结论】高合作学者识别算法和学者影响力模式识别算法能够较合理地识别出团队中的高合作学者及其动态学术影响力模式。
为了更好地了解国内电子政务研究发展阶段,推动电子政务学科发展,本文提出将主题模型应用在电子政务研究主题演化分析中。电子政务主题演化能够挖掘出电子政务研究热点,在电子政务学科建设方面具有一定的理论和实践意义。本研究收集了中国知网中1999-2016年以电子政务为主题的实验数据,采用LDA模型抽样得到每年的文档主题,将采样的主题通过社会网络等方法进行可视化分析。根据主题演化分析结果,本文将国内电子政务研究划分为3个阶段:起步阶段、快速发展阶段、平稳发展阶段,本文还分析了目前国内电子政务研究的热点,展望了国内电子政务研究趋势。
在互联网时代,社交媒体正逐渐成为信息的集聚地,社交媒体企业竞争情报源备受关注。本文从社交媒体企业竞争情报源的三大要素,即内容、用户、关系出发,以大数据理论、利益相关者理论和复杂网络理论为支撑,充分发现社交媒体中内容、用户和关系的情报价值。在理论研究的基础上,本文通过内容发现、用户发现和关系发现阐述了社交媒体企业竞争情报源的3类核心功能价值,并由此细分为六大具体功能,分别是基于内容发现的产品服务和技术服务、基于用户发现的依赖性群体挖掘和竞争性对手跟踪以及基于关系发现的市场营销和公关管理。
数学,作为中国现代科学体系中的重要一支,发展至今已有一百多年的历史。本文旨在用文献计量的方法评价中国大陆作者发表数学论文的现状与未来的趋势。数据源自美国科学信息研究所(Institute for Scientific Information,ISI)的网络科学数据库(Web of Science Databases),选取了"期刊引用报告"(Journal Citation Reports)所推荐数学学科96种刊物发表的文章作为研究对象,以文章数量、质量为研究内容,从1932年到1944年,中国大陆学者收录到SCI(Science Citation Index)期刊的论文仅有23篇。1945年到1978年间,由于某些政治和历史原因,国内学者不被鼓励在国外期刊发表科研成果,没有论文被检索到。研究发现,1978年,随着改革开放政策实施,论文数量快速增
以1991年至2016年中国知网(CNKI)收录的3727篇体育旅游为主题研究的期刊论文为研究对象,利用文献计量学、共现分析法及词频分析等方法,借助知识图谱绘制软件Cite Spase V对我国体育旅游研究领域的论文发文量、研究机构、研究作者及主题词和关键词进行可视化分析,旨在清楚的把握我国体育旅游研究的基本态势,为我国体育旅游的理论研究与实践提供有益的参考及借鉴。结果显示:近25年间我国体育旅游研究领域的论文发文量总体上呈现出波浪式的增长趋势;我国体育旅游研究的高产机构由吉首大学、广西师范大学、齐齐哈尔大学、河南大学、成都体育学院及安徽师范大学等机构构成,其中发文机构主要集中在师范类院校和区域综合性大学;我国体育旅游研究领域的领军人物以于素梅、刘少英、钟学思及王诚民等为代表,作者共现网络密度较低,没有形成较多的科研合作群;我国体育旅游研究领域的热点与前沿不断拓宽及延伸,研究主题向多元融合的方向发展,主要集中在体育旅游资源、体育旅游产业、民族体育旅游、休闲体育、民族传统体育、休闲体育旅游及冰雪体育旅游研究等方面。
发展与研究特殊教育能彰显社会公平和弘扬人道主义精神。梳理近十年我国特殊教育的相关研究,准确分析和把握研究重点、方向,明确特殊教育之需求是迫切任务。本研究利用国际通用的Cite Space可视化文献分析工具对我国2007-2016年被CNKI收录的804篇特殊教育研究论文进行分析,科学绘制其知识图谱,发现:近十年来我国特殊教育研究问题阶段性过于集中,前沿分支较少;现状研究和综述较多,专题性研究较少,本土化理论的创新、生成和拓展性明显不足等。后续需要在研究领域和研究方法上有所突破和创新。
运用文献计量分析软件CiteSpace,对2006—2015年间刊载于CNKI数据库以"成人教育"为篇名的1945篇文献进行可视化分析。通过绘制知识图谱,发现了我国近十年成人教育研究的热点主题:在理念层面为终身教育、学习型社会、和谐社会;在实施内容层面为成人高等教育、高校成人教育、成人学历教育、继续教育和社区教育;在对象层面为农村成人教育;在活动层面为教学质量、教学模式。其中,高校成人教育属于稳健型趋势;终身教育、农村成人教育、成人高等教育和和谐社会属于趋弱型趋势。据此建议:要准确把握成人教育的内涵与外延,还要重视高素质成人教育工作者的培养。
[目的/意义]针对当前研究主体评价存在的缺陷,对已有h指数进一步完善,使得对研究主体的评价更加公平公正。[方法/过程]在h指数基础上,创新性地考虑时间因素,提出一种新型指数Q指数。以随机选取的数理科学领域的四位学者为例,通过计算四位学者的Q指数验证该指数的实用性和可靠性。[结果/结论]结果显示,Q指数的变化过程可以反映出研究主体的发展趋势。因此Q指数可以作为人才发现、聘用教师、评定职称的依据,并引导科研人员朝科学健康的方向发展。
[目的/意义]提出三重耦合概念,以期通过改变传统耦合的作者频次计算方法,改进因偶然因素产生的过耦合现象,提高领域知识谱图绘制的准确度。[方法/过程]将原始矩阵构建从二重耦合计数改进为三重耦合计数,转化为相关矩阵后,对三维矩阵进行降维处理,通过Gephi软件绘制科学知识图谱并进行数据揭示与分析。[结果/结论]实证研究结果显示,三重耦合一方面保留了二重耦合的领域分析能力,另一方面提高了聚类结果的准确性,更为有效地进行作者可视化分析,有利于领域图谱绘制和子领域发现,挖掘出科学共同体的更多细节。
文章调查在国外社交媒体上的传播能否提高中国国际科技论文的关注度,并增加论文的被引用次数。通过分析163635篇在2012年发表并被Web of Science收录的中国国际科技论文及其收到的推文数和引用数,发现在同一个期刊内,在推特上被推送过的论文的被引用次数比没有被推送过的多近20%。已有研究发现在论文收到的推文数和被引用次数之间存在微弱的统计学相关性,这种相关性也存在于中国国际科技论文之中。
本文依托CNKI期刊论文数据库,通过著者之间的引证关系,形成职业教育主要研究学者的同被引矩阵,运用多元统计及社会网络分析等方法构建了我国职业教育研究群体可视化知识图谱。研究结果显示,我国职业教育52位主要学者可为7个学术群体,形成的同被引网络关联度大,网络聚集度高,具有明显的小世界效应特征,存在核心——边缘结构,姜大源、石伟平等学者处在整个网络的核心位置,是我国职业教育研究群体的核心成员。
在智库建设上升为国家战略之际,捕捉国际智库研究动态,为我国特色新型智库建设提供借鉴和参考。本文以Web of Science~(TM)核心合集收录的有效文献为来源,综合运用信息计量和知识图谱等分析方法,从时空分布、知识基础和前沿领域等三个方面,对国际智库研究进展和前沿进行可视化分析。结果表明:1国际智库研究始于1961年,经过50余年的发展,研究力量主要来自于美国、英国等欧美发达国家,中国也有一定的学术表现;2国际智库研究的知识基础主要来源于美、英等国家(地区)知名学者的著作,最早可以追溯至1627年培根的《新亚特兰蒂斯》,国际智库研究专家斯通的三部(篇)著作是具有较高影响力的被引文献;3国际智库研究的前沿主题主要集中在教育政策、公共政策以及科技政策等三大领域。
利用可视化Cite SpaceⅢ分析软件,对2000-2015年收录在Web of Science有关排球的929篇学术论文及相关参考文献进行科学计量和可视化分析,旨在揭示国外排球运动的研究前沿及热点,为我国排球科研工作提供重要参考。结果表明:美国、澳大利亚、巴西等国家和地区是国外排球科学研究的主要力量;各国高等院校是国外排球科学研究的主要阵地;研究热点集中于"排球、运动员、成绩、力量、损伤、弹跳"等关键词,且研究演进呈现出从整体宏观向微观、深化、综合化方向转移的特点;研究前沿集中在以下几个领域:排球运动员训练和比赛中常见关节损伤以及康复方法研究、跳跃素质的训练方法研究、排球比赛进攻研究、训练和比赛中肩部移动性研究等方面。重视以人为本,实现运动员的可持续发展,以及运用生理学等多学科深入研究排球运动损伤相关问题,将是未来排球研究的发展趋势。
为深入揭示国内运动干预胰岛素研究发展现状,采用文献资料法、文献计量法、数理统计法和逻辑分析法等方法,借助CitespaceⅢ统计软件绘制运动干预胰岛素研究领域的可视化知识图谱,对数据进行文献计量学分析。研究结果发现:1996-2015年该研究领域文献发文量基本呈现递增趋势,科研力量主要以体育院校和医科大学的科研人员为主,《中国运动医学杂志》是该研究领域的主流发文期刊。"运动—胰岛素抵抗—糖尿病"这一研究主线是该领域的研究热点,研究内容从过去以治疗糖尿病为主的基础性研究逐步演化到通过有氧运动来治疗由胰岛素抵抗引起的影响大众健康的代谢综合征的研究。围绕"氧化应激"和"有氧运动"2个内容展开的研究则是该领域的研究前沿,同时,运动干预胰岛素的机制与原理将是该领域今后的研究目标与努力攻克的方向。
近年来,中国农业科学院在基因研究领域取得了一大批具有国际先进水平的重大科研成果,为把握基因研究快速发展的现状,掌握该领域的研究动态,本文以文献计量学方法,对中国农业科学院基因研究文献进行统计分析并得出一些结论,为研究人员进一步的研究和制定发展计划提供参考数据。
信息分析是当代社会重要的信息处理活动之一,其在科学决策、研究与开发、开拓市场等活动中都发挥着极其重要的作用。信息分析方法的选择和应用是信息分析的核心,通过对2004年—2012年5种核心期刊上发表有关信息分析方法研究论文进行分析,得出了信息分析方法的发展趋势。
信息系统与情报学都是关注人、信息与技醯难Э,二者研究主题的趋近有助于跨学科研究力量的协同以及信息研究相关理论的积累。进入21世纪后,在新的信息环境下,信息系统和情报学研究主题的重合度发生了一定的变化,为了探究这一问题,本文统计了国外6本顶尖期刊近15年来发表论文的关键词,建立每3年的共词网络,利用复杂网络可视化分析软件NEViewer进行社区演化探测,识别信息系统和情报学的研究主题随着时间演化的过程;建立每1年的共词网络,基于网络节点重合度算法进行学科相似度计算。研究结果表明,进入21世纪以来,国外情报学和信息系统在研究主题的重合度相对于上世纪有所减少,但仍然呈现出一定的关联关系,说明这两个学科具有一定的合作潜力。
目的了解国家自然科学基金(NSFC)资助产出SCI预防医学论文研究的文献情况,了解我国预防医学研究的发展现状、发展趋势、研究成果和存在的问题,为学术交流发展提供指导。方法以2011—2014年科学引文索引(SCI)的数据为依据,运动Cite SpaceⅢ软件对NSFC资助产出预防医学论文的领域分布、机构分布、期刊分布和研究热点情况等方面进行文献计量学分析。结果研究领域分布显示,主要涉及Health care sciences&Services、Microbiology、Electrochemistry、Instruments&Instrumentation和Medical laboratory technology等领域;机构分布显示,南京医科大学、华中科技大学、安徽医科大学、复旦大学和北京大学等高校有很强实力;期刊分布显示,Plos One,Journal Of Hazardous Materials,Nature Genetics和Clinical Microbiology Reviews等期刊是预防医学的重要知识载体。文献共被引和关键词分析显示,基因表达、患病风险、基因多态性、氧化应激及全基因组关联性等是预防医学研究热点。结论 NSFC资助产出SCI预防医学论文跨地区、机构的合作较少,出现较多孤立的节点,地方机构应积极向该领域研究较为突出的机构靠拢,努力搭建全国性或地区性的合作交流平台。
通过对国内外具有代表性的信息行为和知识图谱研究文献的分析,发现自2007年起,信息行为研究快速发展,信息行为的研究领域呈现出多学科融合、理论与实践联系紧密、研究分析方法日益丰富和研究层次渐深等特点。作为信息计量学重要分支的知识图谱研究分析方法应用领域日趋广泛。相对而言目前国内外信息行为的知识图谱对比研究则较为罕见,尚存探讨空间。
[目的/意义]通过对招聘广告进行分析,了解企业信息咨询职业的核心技能需求。[方法/过程]采用内容分析方法,建立类目体系,对招聘广告进行编码,从而得出频次较高的核心职业技能需求。[结果/结论]企业信息咨询职业的核心技能为掌握相关工具软件,具有较强的数据分析和报告撰写能力,良好的谈判技巧和公开陈述能力,能够独立完成工作、承受工作压力及接受出差等;并对情报学的专业教育提出了相关思考和建议。
期刊评价一直是有争议的研究热点,文章提出了窗口分析框架下基于松弛变量测度(Slacks-based Measure,SBM)模型计算期刊的引证效率,分析了2006—2014年18种CSSCI检索的图情期刊引证效率的相对变化,并给出了相应的改善途径。研究显示:新模型使18种期刊得到了更精确的序化;2006—2014年期间,图书情报类期刊SBM效率整体低于径向模型,期刊间的引证效率分值具有较明显的差异,期刊普遍存在来源文献量投入冗余,影响因子与即年指标产出不足的情形,各种期刊都存在改进空间。
近年来高等职业教育相关研究不断增加。基于CNKI数据库,以1992-2016年间发表在北大核心和南大核心(CSSCI)期刊上的9404篇高等职业教育相关论文为研究对象,采用文献计量学与信息可视化技术相结合的方法,应用信息可视化软件CiteSpace对文献关键词绘制知识图谱,归纳出该领域的研究热点、演进过程和前沿趋势,为我国高等职业教育未来发展及知识体系建构提供参考和借鉴。
[目的 /意义]对文献计量方法在小团体微观层面的研究绩效评价进行实证研究。[方法/过程]分析科研成果用科学文献表征的依据,讨论被引次数作为研究成果价值测度的合理性与局限性。在此基础上,针对大学院系微观层面如个体研究者、小团体的研究绩效评价问题,提出同方向小团体基础研究绩效评价标准构造方法及指标。作为方法的应用,对清华大学航天航空学院5个研究方向的基础研究绩效水平进行评估。[结果/结论]基于文献计量得到的结果获得评价对象的认可。但本文所提出的方法在排除自引、以及计入评价对象的高被引文献方面仍有改进空间。
本文以CNKI为数据源,抽取2006-2016的博硕士学位论文的关键词,分析了这10年中我国情报学研究的热点主题及现状。首先确定高频关键词,并构造高频关键词共现矩阵和Salton矩阵,进行聚类分析,通过计算粘合度值来分析每一类团的核心研究主题。最后构造战略坐标图,分析各研究主题现状。分析发现在8大热点主题中竞争情报分析、知识管理、社会网络分析、网络环境下的信息服务是学者们最关注的核心热点,并且这10年中我国情报学研究热点紧跟信息时代的发展。
目的分析乳腺癌护理(breast cancer nursing)的研究分布,关键词、国家/地区、机构、作者、出版物来源、高被引文献情况等,为今后研究者选择研究方向提供参考。方法采用标题字段检索Web of Science数据库中收录的有关乳腺癌护理的文献,发表年份限定为2001~2015年,研究方向限定为护理。采用Web of Science数据库提供的分析功能对数据进行分析。结果共检索出乳腺癌护理文献1 564篇,文献数呈逐年增长趋势,研究主要集中在生存质量、心理与社会支持、化疗的症状困扰与症状管理。美国发文量及科研机构发文量最多,发文量排名前10的机构中有8个来自美国。15年来引用频率最高的文献从生存质量及症状问题逐步转向心理问题、运动干预、认知障碍、性生活、治疗依从性等的研究。结论乳腺癌护理正处于发展阶段,心理问题、认知障碍、性生活、治疗依从性已是研究的热点问题。质性研究方法也将得到更多的应用和发展。
[目的/意义]情报人员和情报机构的情报信息共享意愿对情报信息共享能否成功和效果优劣有着关键性的作用。通过分析影响情报人员和情报机构情报信息共享意愿的因素来加深对情报共享的认识,为有的放矢地采取措施来促进情报共享工作提供基础。[方法/过程]采用文献分析和比较的方法,结合美国情报信息共享改革的实践,从对情报安全保障的担忧、情报是情报机构的核心资源和情报生产过程中的价值增值三个角度分析了情报机构共享意愿低下的原因。[结果/结论]从情报信息共享改革应当提高共享信息的安全保障、寻求情报机构新的核心竞争力和细化情报产品的评价和补偿机制等方面提出了提升情报机构情报信息共享意愿的对策建议。
[目的/意义]结合贵州的实际,阐释竞争情报助推脱贫创富机理,提出利用竞争情报助推贵州实现扶贫战略目标的举措,既是竞争情报学术研究在扶贫领域的拓展深化,也有助于扶贫实际工作者开阔视野、拓展认知、启迪思维、创新扶贫工作思路和举措,既有学术意义,也有现实参考意义。[方法/过程]在文献资料研究基础上,结合5个实际案例分析,介绍了竞争情报的要义和脱贫创富机理,分析了贵州的竞争情报真实需求,聚焦"造血式"产业扶贫、战略性新兴产业发展、中小企业发展3个方面,阐述了竞争情报推进贵州脱贫创富的作用机理,证实了竞争情报与脱贫创富的相互关系。[结果/结论]从"提升‘造血式’产业扶贫效果""提升现有产业特别是战略性新兴产业创富能力""帮助实施‘万众创业、大众创新’战略并促进中小企业发展""帮助政府部门建设学习型、服务型政府并提升科学决策能力""帮助公共服务机构提升竞争情报公共产品与服务供给能力"5个方面,阐述了竞争情报对贵州脱贫创富的作用和意义,并提出了贵州省结合本省重大战略实施竞争情报示范工程的建议。
知识经济时代,知识融合有效地解决了知识的组织、利用、服务问题。在引文网络中,作者引用他人文献,可以看作是知识的融合。基于引文视角的作者知识融合能力,从另一个角度为学科领域人才的评价与遴选提供了一种新的方法或途径。文章以《中国引文数据库》中的2014—2015年图书情报学文献为检索对象,下载相关题录,并定义作者知识融合广度和作者知识融合深度两种作者知识融合能力测度指标,以此来评价作者将他人知识融合为己有知识的能力。研究发现:作者知识融合能力存在一定的差距,且多数作者知识融合能力较低,这为作者知识融合能力的评价或遴选人才提供了可能性,作者知识融合广度与作者参考文献量呈线性正相关关系,并认为其主要受作者参考文献量的影响;作者知识融合深度与作者发文量具有弱关联关系,并认为其主要受引证动机的影响。
为了深入探讨目前国内大数据领域的研究现状与趋势,从文献计量和知识图谱的角度分析大数据研究进展和热点问题。针对CNKI数据库中SCI、EI和CSSCI收录的"关键词=大数据"的2010-2015年间的1371条文献,采用文献计量分析法、知识图谱法,借助于可视化工具Citespace III对文献进行分析,探讨了大数据研究领域核心作者群、文献来源、机构分布、学科领域分布以及研究层析情况,研究了目前国内大数据领域的热点问题。
借助SPSS软件从2015年JCR收录的图书情报学领域的86种核心期刊中,随机选取20种期刊作为数据来源,利用书目共现分析系统——BICOMB软件生成共现矩阵,运用UCINET和Pajek软件实现作者、机构和国家3个合著网络的可视化,分析各合著网络的聚类系数、平均距离、高频合作群体,检验小世界特性,揭示网络整体结构、核心学术群体和高频合著集团之间的关系。结果表明国际图书情报领域发文量、合著率及合著规模基本逐年上涨,合作科研已成为不可逆转的大趋势,3个合著网络均具聚类系数大,平均距离短的特点,符合复杂网络的小世界理论,说明国际图书情报领域整体合著网络具有较高的连通性、内部交流频繁、信息传递畅通。高频合著作者和高频合作机构有着确定的研究方向,且倾向于将其连续性的科研成果发表于同一期刊。
现有的学术论文评价方法主要采用发文期刊的影响因子、发表后的被引用次数等作为评价指标,无法全面展现学术论文的内容价值。文章在系统分析论文评价方法特点与不足的基础上,以Bates的Berrypicking模型为理论基础,提出了以学术大众为主体开展论文质量评价的思路。通过分析大众评价的可行性,构建出学术论文大众评价的指标体系,并对论文评级、价值类型、专家意见、大众评语等大众指标和权威指标的内涵进行了解释。
[目的 /意义]意愿经济是随着互联网和大数据技术发展而形成的一种围绕用户意愿并以需求为导向的新经济模式。在这种经济行为模式下,对用户情报需求进行深度挖掘研究,对提升情报服务能力具有重要意义。[方法 /过程]以意愿环境下情报服务的变革为切入点,通过建立用户需求分析模型UDAM,对情报服务平台新老用户的情报需求进行描述,并应用文本特征向量的分析方法,对与用户相关的文本进行机器学习,深度挖掘出关键词及用户情报需求的兴趣变化,深入挖掘并动态追踪、锁定情报用户的情报需求。[结果 /结论]在意愿经济的思维模式下,以满足用户个性化情报需求为宗旨,对用户进行有针对性的情报推送服务是未来情报服务发展的必然趋势。
[目的/意义]"双一流"大学建设重在学科。探究一流学科计量评价方法是完善一流学科评价体系的重要内容。[方法/过程]通过对部分世界一流大学样本ESI数据的调查,分析可行的对样本大学学科质量评价的关键计量学方法,包括论文数量与增长的关系、学科相对排名、学科规范化的引文影响力。提出学科"四分法"评价方法,从贡献力和影响力两个维度对学科进行分类评价,给出各大学的超级学科、顶尖学科、重要学科和普通学科数量。[结果/结论]学科"四分法"解决了世界一流大学学科评价中易产生同质化结果的问题。分析结果显示,美国拥有众多超级学科和顶尖学科,数量远超其他国家,德国、日本、澳大利亚、加拿大、瑞士、中国、新加坡等国家与之相比差距悬殊。
检索分析"领跑者5000——中国精品科技期刊顶尖学术论文平台(简称F5000平台)"中真菌学领域高被引论文,从一个学科发展的角度评估"F5000"平台的建设。本文以"真菌"为检索词,在"F5000"平台中检索了从2012—2015年发表的全部真菌学论文,采用文献计量学方法对这些论文进行统计分析。从2007—2012年均有大量优秀论文入选"F5000"平台;共检索出真菌学领域研究论文144篇,其中被引频次≥10的论文占真菌学全部论文总量的70.59%。分析这些高被引论文可知,"F5000"平台论文遴选的时间节点选择合理,直观展现了真菌学研究领域的主要研究方向、研究热点、高被引作者及重点研究机构等,方便专家、学者和期刊编辑准确把握学科前沿热点。由此得出,真菌学领域的研究论文适宜长期宣传推广,"F5000"平台可适当调整遴选标准,囊括更多的优秀论文并积极向海外宣传推广。
对比不同数据库的结果,指出天文和物理学普遍采用的数据库Astrophysics Data System(ADS)的优势,并利用该数据库进行统计。通过统计中国主要天文期刊的施引文献和参考文献中国内作者与国内刊物贡献的比例,发现施引文献中中国作者和期刊所占比例明显大于参考文献中对应比例。分析引用与被引不对等产生的原因,提出对策,建议公平、公正地对待参考文献的引用,以期逐步改善。
目的分析国内有关跨文化护理理论文献的相关情况,揭示跨文化护理理论在我国应用的现状、特点、以及存在的问题。方法以中国期刊全文数据库、万方医学网数据库和维普中文科技期刊数据库为资料来源,检索2000-2016年我国跨文化护理理论的相关文献。利用Excel表格对发表的作者单位、机构来源、研究内容、基金支持等情况运用计量学方法进行分析。结果共纳入文献83篇,年平均发表(4.88±2.30)篇,其中34.94%的文章发表在统计源期刊上。东部和西部地区文献发表量较多。文献类型以应用型文献为主。文章大多属于方法介绍类,对于量性和质性研究设计应用较少。结论国内对于跨文化护理理论的应用较少,但总体文献数量和质量呈上升趋势;地区分布和研究内容分布不平衡,临床单位发表文献较多;研究方法单一,量性和质性研究应用水平有待提高。总体研究的广度和深度有待加强。
企业战略是助推企业未来发展的重要动力,如何在企业战略决策过程中发挥情报的决策支持作用,一直是企业情报服务开展的重点和难点。本文立足于企业战略决策需求,分析了企业情报服务的主要内容,并通过面向A公司的情报服务实践,总结了企业情报服务工作的特点并探讨了面向企业提供情报服务的对策。
目的:为舒尼替尼临床安全使用提供参考。方法:以"舒尼替尼""不良反应"等为检索词,检索2006年1月-2017年3月Pub Med、维普、中国知网和万方数据库关于舒尼替尼致不良反应(ADR)文献的个案报道和病例系列报道,筛选后采用回顾性研究的方法,对患者基本情况、疾病信息、ADR累及器官/系统及临床表现、ADR关联性评价及转归进行统计分析。结果:共纳入文献57篇,涉及66个病例,其中新的不良反应15例;患者中男性34例(51.52%)、女性32例(48.48%),男女比例为1.06∶1,平均年龄(63.4±10.5)岁。舒尼替尼主要用于治疗肾透明细胞癌,占65.15%;其次是胃肠间质瘤,占21.21%。用药8～14 d和22～28 d时ADR发生率最高(27.27%、22.73%)。ADR累及器官/系统以内分泌系统为主(25.76%),主要临床表现为甲状腺功能减退;其次为皮肤及其附件(21.21%)和血液淋巴系统(16.67%),主要临床表现为手足综合征和血小板减少症(以4度骨髓抑制为主)。因果关系评价为肯定9例,很可能57例。舒尼替尼致ADR停药后自然好转的有14例(21.21%);停药并经药物治疗后好转的有27例(40.91%);需经手术治疗,严重延长病程或治疗后仍有后遗症的有17例(25.76%);死亡的有8例(12.12%)。结论:舒尼替尼所致的不良反应涉及全身多个器官/系统,不乏严重致死病例;在临床用药过程中应加强观察监测,及时处理ADR,保障患者安全。
[目的/意义]对高金虎的《中西情报史》一书进行解读评论,向中国情报学界推荐该书,供开展学术研究与服务工作,特别是研究思考中国情报学的概念要义、定位、发展方向等重大问题使用参考。[方法/过程]"我是谁?""我从哪里来?""要到哪里去?"是中国情报学需要回答的终极追问。该研究主要从《中西情报史》一书怎样帮助回答对中国情报学的这些终极追问的角度,对该书进行了分析诠释。[结果/结论]《中西情报史》从人类情报史角度回答了对中国情报学的终极追问,对于中国情报学学科发展重大问题认知和相关实际工作具有重要参考价值。
采用文献计量法和内容分析法,对2008~2016年《图书情报研究》载文、引文与被引进行全面深入扫描,重点关注专题研究和情报分析两个栏目。从载文量、栏目分析、作者分析、机构分析及主题分析五个方面具体分析其载文情况;从引文语种、引文类型及期刊引用分析三个方面分析其引文情况;从期刊被引及载文被引两个方面分析其被引情况。得出栏目设置合理、作者地域宽广、名家新人竞逐、论文选题聚焦、研究方法多元、引文类型多样及被引情况良好的结论。
"热点论文"在科学界已经是耳熟能详的名词。顾名思义,热点论文即为众人所关注的论文。这种关注度在科学计量学领域可以用论文被引用的次数来量化和测度。我们以2012-2016年中国科学家的SCI论文为数
本文运用Cite Space文献计量学方法,以2002—2016年间中国知网(CNKI)收录的语块与翻译交叉研究相关的152篇学术论文作为数据来源,对从事相关研究的主要作者、科研机构、高频热点词等方面进行可视化知识图谱分析,梳理国内学界15年来基于语块理论进行口笔译研究的发展脉络、核心课题和研究前沿,对这种新的学科内部交叉研究进行了深入分析。
2017年5月检索《中国引文数据库》,对《西南民族大学学报》(人文社会科学版)刊登的论文被引次数≥30的论文(共计106篇)进行统计分析,探讨高被引论文的期刊及年份分布、合作作者情况、作者分布、机构分布及基金资助情况等。高被引论文主要集中在2007年到2010年,有3篇及以上高被引论文的作者有3位,有10篇以上高被引论文的机构有2家。分析的数据对《西南民族大学学报》(人文社会科学版)期刊的作者和编者有很大帮助,特别提示期刊的组稿选稿应重视社会的热点、难点、广泛关注创新性问题。
以中国学术期刊网络出版总库的核心期刊数据库为文献来源,借助SATI、UCINET、Net Draw等软件,采用共词分析、共现强度计算、聚类分析等计量方法,对2000-2017年间中国医患危机研究的特征分布和热点问题进行梳理和剖析。提取统计高频关键词,计算关键词共现强度,建立关键词共现矩阵,构造高频关键词聚类图。结果表明:除了医患关系、医疗服务和医学人文等主体内容外,中国医患危机研究还涉及医务人员职业精神、医患危机法律问题、医疗保障体系和新闻传媒以及特殊群体医疗服务等热点问题。
文章采用文献计量的研究方法,以Web of Science~(TM)核心论文合集数据库为数据来源,对2000-2015年1421篇论文从国家、机构、关键词、引文等方面进行计量和可视化分析。结果表明:研究机构和国家分布较广,国外高校发文数量明显高于中国高校发文量;研究主题趋于多元化,更加注重教师专业发展的信息化程度;研究方式开始转向实践思维,教师专业发展新取向逐步形成。文章通过对国际高校教师专业发展研究现状进行分析,为提升我国教师的专业素养和专业化水平提供借鉴。
基于引文分析和知识图谱可视化分析法,对WOS数据库中1998-2017年2013篇在线学习样本数据研究发现:近20年来国际上对在线学习的研究整体呈上升趋势,文献数量及引文量逐年增加,其中2014年是发文量的集中爆发期。在线学习研究聚焦于开放式虚拟实验室、远程教育与远程学习、公共在线教育课程、计算机辅助学习等主题。研究趋势主要包括大学在线教育课程和继续教育、探究学习共同体、利用社交媒体整合正式学习与非正式学习、MOOC研究等。
应用文献计量学和数理统计方法对SCI数据库收录的2007-2016年神经干细胞领域科技论文从年代、国家、机构、期刊、基金、高频关键词分布等方面进行统计分析,总结近10年来神经干细胞领域的发展热点及应用前景。
论文采用文献计量方法,对2001年至2015年间CNKI上关于大学生信息素养评价的期刊文献研究成果进行统计分析,探讨国内在大学生信息素养评价方面的研究特点和发展轨迹,找出现有研究的不足,并为后续研究和实践提供参考和借鉴。
利用中国知网"高级检索"有关工具,对《教育与教学研究》2009-2016年的论文高被引情况进行统计,研究发现:期刊论文总体被引情况基本符合"二八定律";前20位高被引论文的选题较好;45所机构在统计年度内发表论文1 501篇,占该刊全部论文数的45.69%,还有54.31%的论文是由其他发文量低于10篇的机构贡献的,且机构所属类型层次与该刊主办单位成都大学所属类型层次高度相关;被引论文中,高等教育、教育理论与教育管理、基础教育学科名列三甲;高被引论文生命力旺盛;高产作者与高影响力作者并不完全重合。提高学术期刊高被引论文生产的策略:一是研究高被引论文的选题策划,为编辑组稿指明方向;二是针对高频作者机构开拓更加广阔的组稿领域;三是高被引论文贡献度高的高等教育、教育理论与教育管理、基础教育等教育领域应为今后用稿倾斜的重点,而对于被引论文贡献度不高乃至偏低的单一学科教学稿件则应重点调控;四是随时关注、分析单篇论文被引情况,并及时进行刊后传播,以提高其被引生命力;五是优先从高产作者与较高产作者中精准组稿,打造高被引论文核心作者,并采取积极措施与各种激励机制吸引黏着度不高的高产作者,以增强期刊高被引论文的生产力、增强被引论文的生命力。
批评话语分析是话语研究中的一个重要分支。借助CiteSpaceⅢ这一可视化软件,以1995-2016年批评话语分析领域的文献作为语料,绘制了国内批评话语分析领域的知识网络图谱。通过对历年发文量、高产作者、高产机构、新兴热点等内容进行梳理,掌握了批评话语分析领域近22年的整体发文特征,揭示了其研究现状、预测了未来发展趋势。
【目的】对比分析科技期刊研究热点与网络关注峰值出现的时间顺序,从传播内容角度探讨科技期刊发展途径。【方法】采用文献计量学和网络计量学方法,分析2011—2016年《中国卫生政策研究》的研究热点,并以百度指数为测量指标,统计相应高频关键词的网络关注程度。【结果】2011—2016年《中国卫生政策研究》各年度前5位的高频关键词共有14个,其中多数期刊高频关键词的出现时间比网络关注峰值出现的时间早,少数期刊高频关键词的出现时间与网络关注峰值的出现时间一致。【结论】与网络媒体相比,科技期刊可以更早地发现专业热点问题,而改善传播内容、保障引领地位是提升科技期刊竞争力的关键措施。
~~
[目的/意义]梳理思维导图在知识管理中的主要应用。[方法/过程]检索CNKI和万方数据库收录的关于思维导图应用于知识管理的研究文献,分析其年发文量、文献类型、关键词词频与共现情况揭示研究热点,并进一步总结现有研究的主要内容和成果。[结果/结论]从现有文献来看,思维导图在知识管理中的应用主要集中于其在教育教学知识管理、个人知识管理,以及知识集成系统、知识库或知识管理系统(平台)等构建中的应用。
本研究基于图书情报学视角,利用CNKI数据库的相关数据,运用文献计量的方法,从智库研究论文、国家级科研项目等方面,分析了智库建设与智库服务的主要研究内容,以及我国智库建设存在的问题,并对未来智库建设与智库服务工作提出了几点启示。
自2009年中央实施国际传播能力建设工程以来,中国主流对外传播媒体顺应时代新要求,创新对外传播方式,努力讲好中国故事,传播好中国声音,使中国理念、中国制度、中国方案得到越来越多的国际共识,国际影响力不断提升。本文聚焦China Daily与Global Times,着重对其在2017年1~7月的国际影响力和公信力进行定量分析。分析发现,在观察的时间段内,China Daily与Global Times均被有影响力的国际媒体大量引用与转载,但在被引用与转载文章的数量、内容、文体和所持态度等方面均有所区别。
以《中国人民大学复印报刊资料·出版业》为研究个案,借助文献统计的方式,对2007年至2016年10年间转载的1769篇文章进行分析研究。研究发现:我国的出版业研究有着较为明显的区域化特点;出版业研究机构多样化,但依旧以高校为主体;高校中的教授、副教授成为出版业研究中的主力军;CSSCI来源期刊及北大核心期刊是《出版业》的主要转载来源期刊;转载作者学科背景多样,但以新闻传播学为主;转载论文所受资助的基金分布多样,国家社科基金及省部级基金为主要分布核心。本文旨在通过多维度的分析与阐述,探寻我国近10年来出版研究的发展脉络及学科实力,并对今后出版业的研究与发展提供可能性观点。
以中国知网期刊全文数据库为数据源,对主题为"图书馆+创客"的论文进行检索和分析,利用书目共现分析系统Bicomb2对论文的基本特征要素和关键词进行提取、统计分析,借鉴普赖斯定律确定该主题文献的核心作者、核心期刊、核心单位,并对文献被引用情况进行统计分析;采用g指数确定这一主题论文的高频关键词,并生成共现矩阵,然后通过统计软件SPSS和可视化工具Ucinet、Net Draw对高频关键词进行社会关系网络、共词聚类和多维尺度分析,揭示当前图书馆创客空间建设研究发展趋势和关注热点。
文章获取了社会科学文献出版社、商务印书馆、三联书店三家核心出版社的出版图书信息,从中截选2008—2012年的数据进行比较,分析得出各社的出版倾向,并依据《中国哲学社会科学类学术图书基本书目(1995—2005)》挑选该三家出版社被入选并排名靠前的哲学、宗教类书目,着重对"中国哲学"和"宗教"两个类目用引文量、H指数进行分析,发现三家出版社出版的"中国哲学"类图书质量都很高,而三联书店虽然在B大类总体出版数量最少,但是在"中国哲学"类目的出版数量最多,质量也最高;在"宗教"类目,社会科学文献出版社出版数量最多,质量也最好,三联书店则较差。因此掌握核心出版社出版倾向的同时应该对细分类目下的出版信息做进一步分析,才能较为精准地发现核心出版社的高质量图书。
以CNKI所收录的相关期刊文献为数据来源,采用文献计量学的方法定量分析国内图书馆知识产权保护的研究现状,通过对文献数量、文献作者、文献增长规律等方面的数据统计分析,更直观地了解该领域目前的研究热点、预测该领域的发展趋势,为进一步研究图书馆知识产权保护提供参考。
目的从文献年度、作者特征、研究内容、基金来源、地域与研究机构、被引频次等对我国手足口病相关文献进行分析,了解我国手足口病的研究动态,为后续相关研究提供参考依据。方法在中国知网、万方和Pub Med数据库中进行相关文献检索。采用文献计量学的方法对2007-2016年间3个数据库所收录的相关文献进行分析。结果我国手足口病研究文献数量在2007-2012年呈上升趋势,2012年达到顶峰,之后稍有下降;核心作者人数较多;内容主要集中于流行病学分析、流行病学与病原学的研究,但对患病危险因素、相关药物疗效的研究较少;受基金资助的研究项目较少;研究机构以医院和各级疾病预防控制中心为主;研究区域主要集中于河南、北京、山东、广东、江苏、福建和安徽;零被引文献数量偏多,占74%。结论我国手足口病研究发展迅速,但在研究内容、研究力量和研究深度方面需要进一步加强。
作者以CNKI的《中国学术文献网络出版总库》为统计源对我国民族高校图书馆机构(2012-2016)年在期刊和会议论文上发表的论文从七个方面进行了统计分析,从而揭示了我国民族高校图书馆学术研究的现状。
以中国知网数据库中的978篇移动医疗领域文献为样本,运用CiteSpace和SATI软件从年载文量、著者、出版来源、被引频次及研究内容等方面进行文献计量分析,揭示国内移动医疗领域的研究现状和趋势,对国内移动医疗研究提出发展建议,以期为相关研究提供参考。
目的分析Pub Med数据库中老年护理学相关文献,把握研究现状与研究热点。方法使用文献计量学方法对Pub Med数据库中2012—2016年发表的老年护理学相关文献进行分析。结果共检索到文献1 199篇,目前已形成核心的国际期刊群,但尚未出现稳定的高产作者群,出现频次≥26次的高频主题词22个,获得老年护理学教育的发展近况、老年痴呆患者的照护研究、护士在老年护理中的角色定位、老年人健康评价相关研究、老年卫生保健服务质量管理5个研究热点。结论国外老年护理学在实践、教育及科学研究方面都取得了较好的成绩,国内护理界应借鉴国外的发展经验,积极探索我国的老年护理学发展之路。
文献老化方面的研究已有相当多的成果,但其实证研究仍然不够深入。本文采用生存分析方法,以CSSCI为数据来源,选取9个学科期刊2000-2014年的引文年代数据,从引文年代峰值和共时半衰期角度对文献老化风险率进行实证研究。CSSCI收录的人文社科期刊中,社会学、哲学和心理学这3个学科的期刊文献老化风险率较低;引文年代峰值出现得越早,期刊文献的老化风险率越高;有现时效用的文献在第10年之后逐渐转变为档案性文献,文献老化风险率在文献发表第13年后达到高峰。
[目的/意义]作者耦合分析是绘制科学知识图谱和了解学科结构一种重要方法,主要使用了作者间共同引用相同参考文献的篇数来进行定义。传统作者耦合分析算法较为多样,包括简单计算法、最小值计算法和组合计算法等,其中以最小值计算法最为精确。然而,尽管传统作者耦合分析能够探测出学科前沿,但因为原始矩阵输入信息量较小,其绘制出的图谱包含的内容和效度都较为有限。该文类比作者共引分析中的改进研究,尝试在基于最小值计算法的基础上融入原文和引文的发表时间信息,对传统作者耦合分析方法进行改进。[方法/过程]使用了包括网络分析在内的实证研究,绘制了不同方法下的科学知识图谱,并对结果进行了评估。[结果/结论]结果显示,融入原文和引文发表时间信息的作者耦合分析方法能展示出更多细节信息,图谱的聚类效果也较传统方法更优。
[目的/意义]模糊性思维作为一种科学的思维方法,在情报分析工作中越来越受到重视,甚至在某些方面发挥着比精确性思维更重要的作用,因此,通过对在情报分析工作中模糊性思维产生的原因进行分析,进而探究模糊性思维如何在情报流程中进行运用。[方法/过程]首先明确模糊性思维的概念和内涵,而后对情报分析工作中模糊性思维产生的原因进行分析,最后重点探究模糊性思维如何更好地服务于情报分析工作。[结果/结论]通过分析发现,模糊性思维存在于情报流程的各个环节,并且对情报分析工作有着极其重要的影响,因此,应更加重视模糊性思维,使其更好地服务于情报。
[目的/意义]互联网的迅猛发展使得信息量增速不断加快。作为从海量数据中发现有用知识的有力手段,数据挖掘成为近年的研究热点。然而在数据挖掘过程中,输出值和真实值之间往往存在着一定的差距,即数据挖掘偏差。[方法/过程]通过相关研究综述了数据挖掘偏差的概念、研究进展以及发展方向,并以数据挖掘的基本步骤类比文献计量的基本步骤,进而提出文献计量偏差的基本概念。从文献来源选取、文献数据预处理、文献计量方法选取和计量结果解读4个角度重点论述了文献计量偏差的主要表现方式和解决办法。[结果/结论]文章旨在呼吁未来该领域的相关研究关注文献计量偏差及其带来的负向影响,并期望相关研究能够通过科学方法避免文献计量偏差,从而得到更为准确和可靠的结论。
基于专利文献度量技术间关联,不仅应考虑技术间共现关系,还不可忽视技术间固有联系,单择其一作为度量标准会造成分析结果的片面性。文章以德温特手工代码(DMC)表征技术,通过计算DMC间的概念语义相似度来度量技术与技术间的固有联系,以DMC在专利文献中的共现关系来度量技术间共现关系,将技术间固有联系及其共现关系全面引入到技术分析中,提出基于DMC的技术分析方法。实验结果的合理性得到提升,将结果以技术图谱的形式可视化,图谱结构清晰,分类合理,能较好观察领域研究热点。
[目的]研究中医药现代化的发展趋势,拓展中医药科学发展的空间。[方法]以主题词"中医药现代化"检索中国知网1996年—2015年的文献,使用Endnote X7进行梳理,运用Cite Space绘制科学知识图谱,结合作者共现图谱和关键词共现图谱进行分析。[结果]中医药现代化研究从萌芽到发展并趋于成熟,研究力量分散,未形成核心作者群,研究热点集中在中医药现代化、中医药学、中医学发展、中医理论和中医现代化等方面。[结论]建议加强新生研究力量的培养力度、研究主题和研究方法的创新、传统学科和现代科学技术的融合,促进中医药现代化的持续发展。
为明晰基础教育教育机会均等对教育政策制定所起的作用,本文运用文献计量可视化软件Cite Space和寻径网络分析软件Ucinet,对2000-2014年间CNKI数据库刊载的以"教育机会均等"为主题的1119份文献进行处理分析,发现2000-2014年间我国基础教育机会均等研究的热点内容大致呈现三个"转向":(1)由关注宏观层面的教育机会均等转向关注微观课堂情境中的教育机会均等;(2)由侧重入学机会和学业成果获得机会均等转向对教育过程中机会均等的凸显;(3)由关注"物"(资源、经费等)的均衡配置转向重视"人"(互动、态度等)的公平。同时,不同阶段教育机会均等研究关键词的演进路径有所差异,其演进路径也呈现不同特征。其中,聚焦微观层面的课堂教学过程中的机会均等将是未来教育机会均等研究的重点和趋势。
本文尝试通过广告研究现状和变化来反观学科建设情况。以2007至2016年间发表于CSSCI的广告学术论文为研究对象的内容分析发现,中国广告学科在定位上偏向新闻传播、其次为经济管理;虽不乏专业领头人及相关院校领跑广告学科的发展,但也存在合作少、微观主题不足、实证方法较少、研究对象国际化程度低、学术平台不足等问题。研究结合新媒体快速发展的背景,本研究提出(1)在学科平台上力促专业广告期刊建设,(2)在课程设置上增加营销类、研究方法、国际广告、新媒体广告课程;(3)在学术交流上加强不同学科背景研究者和学科合作等建议。
【目的/意义】揭示我国企业竞争情报研究的文献增长规律、区域学术产出力分布及研究热点分布,为我国企业竞争情报工作提供定量的参考信息。【方法/过程】以中国《中国学术期刊(网络版)》为数据源,利用SPSS软件包对1987~2016年企业竞争情报研究论文进行文献计量分析,绘制可视化图谱。【结果/结论】我国企业竞争情报研究文献的增长符合指数增长规律,历经诞生与缓慢期、迅速发展期及成熟期三个阶段。文献的空间分布呈现明显的层次性与不均衡性。研究热点主要集中在企业竞争情报与反竞争情报研究、企业竞争情报系统研究等四个领域。
【目的/意义】为发掘阅读推广研究的潜在领域和新方向奠定基础。【方法/过程】基于CNKI数据库中收录的关于阅读推广的文献数据,借助可视化软件Cite Space中的突变检测功能,对文献中词频突变的关键词进行检测,从突变词、聚类和突变词时间频率变化趋势三个维度挖掘分析我国阅读推广研究的前沿领域及主题。【结果/结论】目前国内阅读推广研究呈现四个前沿领域,每个领域中又有若干前沿主题,有些还保持着研究热度,有些已过时。
通过梳理、总结、研究高校智库研究文献的主要进展、特点,为中国特色新型智库建设提供参考借鉴。运用文献计量分析方法对高校智库研究的特点进行逐项分析。发现高校智库的实践建设和理论研究已进入创新发展阶段,研究成果不断涌现。但发表高校智库成果的学术期刊比较分散,系统研究论著较少,创新内容鲜少,整体研究水平有待进一步提高。
课题采用行动研究法,对学术发表持续性进行反思性分析。用于分析的数据以笔者自2006到2016年之间发表的十二篇论文为主体,但也包括语言相关学科的部分知名学者的学术经验。在数据分析基础上,研究者发现系列化学术发表具备三个共同特征以及四个对研究者自身至关重要的个性化特点。了解这些特征对促进学术发表有所帮助。
基于关键词共词分析法和知识图谱可视化分析法,对《教育与经济》2007—2016年刊发的619篇文献进行计量分析,绘制出我国教育经济学研究现状和热点知识图谱。研究表明,近十年来,我国教育经济学研究呈现两条主线和两个焦点:两条主线为基础教育领域的教育公平研究和高等教育与经济发展研究,两个焦点是教育财政研究和人力资本研究。
随着国际环境的快速变化,组织面临着不同程度变革的需要,组织变革问题也成为了管理科学领域的重点研究课题。以CNKI数据库中CSSCI期刊收录共791篇为文献基础数据(2000—2016年),运用CiteSpace软件中共词分析和时区网络视图的可视化方法进行知识图谱的绘制,从科学文献分析的角度全面展示组织变革研究成果的总体现状,梳理热点研究主题和演化路径,把握发展方向和前沿趋势。国内学者从变革角度、变革手段和变革宗旨等层面对组织变革进行了系统的研究,总体呈现了增长、高峰和回归的态势;交易费用理论作为关键的理论基础发挥了重要的作用;组织变革的研究历程经历了以人力资源管理和组织结构调整为主线,到组织个体行为特征和组织心理学对变革结果影响的转变,近年来呈现研究方法和视角多样化的发展趋势,热点问题集中在组织学习、创新绩效和学校组织变革等方面。
论文利用Citespace工具绘制知识图谱,分析出国内知识服务研究的发展演进、空间分布、研究热点与前沿,认为研究热点主要集中在知识管理、知识组织、知识创新和信息服务方面,未来的研究方向将主要以技术、管理和服务为主,研究重心将逐渐从宏观理论转向微观应用。
论文采用文献计量法和内容分析法,对图书馆微博、微信的研究文献做了统计评述,认为相关研究已经形成一定规模,但研究广度、深度都有待拓展,应用性研究、实证性研究、领域交叉性研究值得进一步期待;另外,未来图书馆界微信的研究将比微博进展更快。
运用可视化分析软件CiteSpace5.0及文献计量方法,以1993年至2016年中国知网期刊全文数据库中汉语中介语语料库建设与应用研究的相关论文作为数据来源,对其进行统计分析;全面地梳理和考察了这些论文的发表年代、发文期刊、发文机构、核心作者及关键词聚类形成的研究热点,并绘制可视化知识图谱。这有助于理清当前我国汉语中介语语料库研究的知识结构和发展脉络,以期为未来该领域研究的深入与推进提供参考。
基于科学引文索引数据库扩展版(SCIE)和基本科学指标数据库(ESI),对国际生物质能源的研究论文进行文献计量分析。通过SCIE分析了该领域2001-2016年的发文趋势、主题学科、载文期刊、国家、研究机构及论文引用情况,以及对该领域的高被引论文、热点论文以及研究前沿进行了统计分析。分析结果展现了国际生物质能源研究发展态势和研究前沿,以期为我国生物质能源研究和发展提供参考。
本文在对档案用户研究文献统计分析的基础上,总结我国档案学研究方法应用现状及其特征,发现档案用户研究方法应用中存在着研究方法应用模式单一、缺乏科学方法体系指导,以及研究过程不够规范等问题,并针对这些问题提出了注重借鉴用户研究新方法、结合研究主题选择组合应用方法、重视实证研究,以及改善档案用户研究资源条件等对策。
目的:从政府基金资助的角度探讨了我国在单细胞测序相关领域的主要布局与发展以及与发达国家的差距,为相关决策部门提供参考。方法:从美、英及我国政府资助平台获取信息,分析单细胞测序相关领域的基金资助与研究方向。结果:目前在单细胞测序相关领域,美英政府分别资助5.4亿美元和4 000万英镑用于生物医学和技术开发,我国政府累计投入约1亿元,主要用于微生物、肿瘤和生殖医学等领域,重点是技术研发。结论:我国对单细胞测序相关领域的基金资助起步晚于美英,需要充分利用现有资源推动单细胞测序技术的进步与应用。
目的分析重症肌无力(myasthenia gravis,MG)文献在国内8种神经病学核心期刊近11年来分布状况和研究现状。方法采用文献计量学方法,以中国知网数据库和万方医学数据库收录的2005—2016年国内8种神经病学领域核心期刊,包括《中华神经科杂志》《中华神经医学杂志》《中国神经免疫学和神经病学杂志》《中国神经精神疾病杂志》《国际脑血管病杂志》《临床神经病学杂志》《中风与神经疾病杂志》《中华老年心脑血管病杂志》所刊载的关于MG文献,对文献分布年代、期刊分布、作者情况、发文机构、文献类型、文献被引情况及研究现状进行分析。结果 2005—2016年该8种期刊刊载MG相关文献共计328篇,以2005年发表文献最多共计43篇(13.1%),其后文献数量基本呈平稳趋势;《中国神经免疫学和神经病学杂志》收录文献最多共计147篇(44.8%);按第一作者统计,发文最多的作者为青岛大学医学院附属医院神经内科的李海峰,共发表论文8篇(2.4%);以第一作者发文单位统计,发文最多机构是青岛大学医学院附属医院,发文量23篇(7.0%);研究内容主要集中在MG的临床治疗、病因学研究、诊断与评估等方面,而临床康复与护理方面的研究缺少。结论《中华神经科杂志》《中华神经医学杂志》《中国神经免疫学和神经病学杂志》《中国神经精神疾病杂志》等8种国内神经病学核心期刊是广大医务工作者获取国内MG文献的重要来源,期刊分布相对集中,作者、机构和地区分布较广,MG的治疗、发病机制、诊断研究在近11年内备受关注。
目的:在Web of Science数据库中计量分析中药代谢组学领域的文献,为了解中药代谢组学的临床治疗研究现状提供参考。方法:在Web of Science数据库中进行检索,以"metabolomics or metabonomics"和"traditional Chinese medicine"为主题词检索,利用数据库提供的出版年、研究方向、国家/地区、机构、作者和来源出版物等条件进行分析,并分析文献引用情况。结果:获得结果 429条,文章发表量与引文数逐年递增;chemistry是该领域目前研究最多的方向;中国以世界文章发表量的92.308%名列首位。排名前10的机构均来自中国;其中,黑龙江中医药大学(12.821%)、中国科学院(10.490%)和中国药科大学(6.527%)文章发表最多。结论:中药代谢组学在临床诊断、治疗中具有重要作用,中国在中药代谢组学研究方面领先世界,美国和英国等发达国家在此方面也逐渐加深重视,但与中国还存在一定差距。
利用SPSS软件、Bicomb软件对wibe of Science核心合集上2007—2016年间查询到的491篇文献进行国际教师教育者研究的热点知识图谱分析表明,近十年来,国际教师教育者研究热点主要为教师教育者有效教学与学习的问题研究、教师教育者对于未来教师的专业培养研究、教师教育者专业角色与专业化发展研究。
有关旅游教育的博硕士学位论文是旅游教育研究成果的重要组成。为更好地了解我国旅游教育研究状况,文章选取了中国知网博硕士全文数据库收录的536篇学位论文作为研究对象,利用Bicomb、SPSS和Excel软件,对涉及旅游教育的博硕士论文关键词进行共词分析,确定了我国旅游教育领域博硕士论文研究的九大热点:红色旅游思想政治教育、生态旅游与环境教育、旅游地理及建构主义教学、中等职业教育旅游专业课程设置、旅游管理专业本科课程研究、旅游教育与旅游产业、旅游高等教育发展问题、职业教育校企合作和高等职业院校酒店管理专业人才培养模式。同时,运用文献计量、聚类分析和战略坐标图等可视化方法,剖析了研究热点的演进态势。
本文采用文献调查方法,统计1996—2016年《档案学研究》和《档案学通讯》期刊中我国档案网站建设的学术论文。重点评析了档案网站建设中存在的问题及对策,对国外优秀档案网站的分析与借鉴,档案网站建设的微观领域优化等方面内容。在肯定其研究价值的同时,对档案网站20年研究成果进行了个人的思考,以期研究得到进一步发展。
本文对2000年后我国学者研究数字档案馆领域的论文进行了检索,通过科技情报采集、分析工具将统计、计算出的前99篇高被引论文作为研究对象,利用文献计量法从发表时间、被引次数、研究机构等方面进行分析,并通过分析文章关键词词频,对部分高引用率论文进行分析,得出我国数字档案馆学术领域发展脉络、主要研究人员、研究机构、研究热点及对未来研究趋势进行判断。
[目的 /意义]构建一个利用ESI和InCites进行机构对标分析的模式,为全方位、量化公开的对比分析对标机构的国际发文表现,提供一个可行的途径。[方法 /过程]利用ESI、InCites发文数量、被引频次以及学科规范化的引文影响力指标,根据作者对文献贡献力的不同,提出机构全部发文、主导发文、参与发文三个概念,提出衡量机构发文实力的新指标——参与影响率。对两所国际发文排名实力相当的机构总体发文、所属作者、合作机构、发文期刊模块进行对标分析。[结果 /结论 ]本文使用的用于描述机构发文数量的指标是发文数量,描述机构发文质量的有学科规范化的引文影响力、高被引论文。结果显示,A高校发文数量占优,总体被引频次占优,B高校发文质量占优。所属作者数据分析结果显示,B高校所属顶尖作者的国际发文影响力较大,排名较靠前。合作机构数据分析结果显示,B高校最佳合作机构的合作双方收获效益更高,双方通过合作使得国际排名更靠前。发文期刊模块分析显示,B高校的发文期刊影响因子水平居上,这可能是其发文质量占优的一个主要原因。
以CNKI平台中来源于CSSCI的有关信息孤岛的期刊文献为研究对象,从文献外部特征和内容特征角度出发,利用共词分析和社会网络分析方法对信息孤岛相关研究成果进行了系统性总结,并对当前的研究热点主题进行了分析。结果表明:信息孤岛相关研究呈现明显的增长趋势;相关文献来源期刊主要分布在图书情报领域;进行相关研究的机构较少且比较集中,研究力量有待加强;研究的热点主题主要集中在电子政务、信息共享和信息服务三大领域。
幼儿性教育是当前学前教育领域研究的热点之一,为了厘清幼儿性教育方面的研究现状,梳理该领域研究的发展脉络和发展轨迹。通过选用CNKI数据库作为数据来源,使用citespace可视化软件和中国知网的文献计量可视化功能对选取的141篇文献进行计量和可视化分析。结果发现:近年来的研究总体上呈现上升趋势;幼儿性教育领域存在一批核心作者,但是人数很少;各大高校和幼儿园是研究的主力军;国家有关部门的资金支持力度需大力提高;幼儿性教育领域的研究热点主要集中在现状、对策、目标和内容四大方面。
天然气竞争情报不仅是天然气全产业链企业生产经营活动和管理创新的动力来源,而且也是不断提升决策管理效率与效能水平的标志。在大数据时代,能源市场处于创新驱动发展、产业结构调整、供给侧改革以及商业模式变革探索期,市场竞争日趋激烈,我国的天然气骨干企业迫切需要建立竞争情报系统,以适应市场化发展的要求。为此,提出了构建由天然气竞争情报战略与规划、竞争情报智能化网络、竞争情报核心业务、竞争情报决策支持、竞争情报应用平台、竞争情报绩效考评等6个子系统组成的天然气竞争情报系统的设想。进而对我国天然气骨干企业的情报系统发展提出建议:①重视竞争情报工作组织网络与工作机制建设,适应竞争性能源市场发展的需要;②加强决策支持技术研发与集成,适应"互联网+"和智慧能源的发展需要;③加强天然气竞争情报与大数据管理制度基础建设;④强化竞争情报人才与激励机制建设。
目的:了解国内外代谢组学的研究现状,初步探讨其研究热点及发展规律。方法:采用文献计量方法,借助Go Pub Med文献分析工具,以"Metabolomics"为主题词,检索Pub Med数据库截至2016年7月31日的所有文献,对相关文献按发文量、国家和城市、期刊来源、研究主题、核心作者和作者合作网络等信息进行排名并分析。以"Metabolomics""Metabonomics"为主题词,检索Web of Science数据库截至2016年8月1日的所有文献,利用其被引频次排序功能,分析2007-2016年被引频次较高的文献。结果:共检索得到国内外代谢组学相关文献15 449篇,其中我国研究者发表2 189篇,发文量总体均呈上升趋势。15 449篇文献分布于全球129个国家和地区,美国、中国、英国、德国等10个国家为核心发文国家,发文总量为12 847篇(占83.16%);发文量最多的国家是美国(4 288篇,占27.76%),其次为中国(2 189篇,占14.17%);发文量最多的城市是伦敦(467篇),上海和北京分列第2、3位。文献共涉及期刊2 168种,刊均载文量为7.1篇;发文量最多的20种期刊均来自于欧美国家(4 377篇,占28.33%)。出现频次最高的前3个主题词分别为代谢组学、代谢组和代谢,相关研究主要集中在代谢过程、代谢通路、生物标志物、蛋白质组和基因组等方面,研究方法主要包括质谱法和磁共振波谱法。主要涉及6个作者群,以Nicholoson JK、Holmes E、Lindon JC等研究者为主;核心作者及作者群中未见我国研究者。高被引文献主要涉及代谢与疾病的相关性、代谢组学数据库简介、代谢组学研究方法及与疾病预测有关的生物标志物等内容。结论:代谢组学引起了世界范围内研究者的广泛兴趣,其中代谢通路和生物标志物是该领域的研究热点之一。我国研究者在代谢组学方面的总发文量较多,但缺乏高质量的期刊载体,且研究者之间的合作较少。我国应鼓励各研究机构间的交流合作,紧紧把握该领域研究的前沿与热点,促进我国代谢组学研究的多元化和深层次化。
大数据是国内图书情报领域近几年的研究热点。论文以中国知网学术期刊网络出版总库为数据来源,采用文献计量和可视化方法,利用Excel、Sati3.2和Ucinet软件,对国内图书情报领域大数据研究文献的年代分布、期刊分布、研究作者、研究机构、知识基础和研究主题进行梳理和分析,以了解我国图书情报领域的大数据研究现状,并针对存在的问题提出相应建议。
本研究旨在以内容分析法进行书目计量研究,将1998年至2016年共18年间收录于CSSCI数据库中与绘本相关研究论文进行统计分析。结果显示,收录的240篇论文中85%以上文章属于文献综述,因此,作者鲜少采用量或质的研究方法,实证研究和课程设计研究非常少,且绘本相关研究论文多刊载于非教育类期刊。由于绘本教育研究操作性强,可运用绘本来做各种科目的教材,或改变教学法,且研究对象不限幼儿与小学生,教师、家长及一般社会大众皆可,故建议未来应着重于实证研究,采用质化或量化研究方法,探究绘本应用于教育的各项功能。
为了能够真实、清晰地展示我国学前教育工作者在非正规学前教育领域的研究成果,为今后的非正规学前教育提供有益的参考,本研究在380篇相关文献的基础上,利用BICOMB软件对关键词进行了共词分析,并用SPSS数据分析软件绘制了我国近年来非正规学前教育研究的热点知识图谱。结果表明:非正规学前教育的研究热点主要集中在"非正规学前教育发展政策"、"社区学前教育"、"贫困和少数民族地区非正规学前教育"、"学前特殊教育和融合教育"以及"‘四环儿童’研究为代表流动儿童学前教育"等5个方面。我国研究者应该在研究领域界定和内涵上形成对非正规学前教育的共识,并提出相应能够指导实际的理论体系,同时促进非正规学前教育同其他学科的交叉研究,同时大力推动高校在非正规学前教育领域中的人才培养,吸引更多研究者从各个层面开展研究,为我国"十三五"教育发展规划的顺利实施提供理论支撑和人才保障。
[目的/意义]分析教育部直属师范大学ESI学科竞争力,为促进高校"双一流"建设提供参考。[方法/过程]以北京师范大学、华东师范大学等6所教育部直属师范大学为研究对象,选取ESI学科排名、论文数、被引频次、热点论文等指标构建高校学科竞争力评价体系,计量分析各师范大学的学科竞争力。[结果/结论]教育部直属师范大学ESI学科竞争力呈稳步提升态势,但与世界一流大学相比还存在较大差距,ESI学科生产力总体偏低、影响力相对薄弱、发展力有待提升、创新力亟需加强。各师范大学要结合实际,优化学科结构,挖掘潜力,提高论文数量和质量,加强国际学术交流,提升学科影响力。
数据时代,数据即资源,数据即服务。大数据时代,情报分析人员做好情报服务工作尤为重要。本研究首先论述了大数据相关概念、特征及发展趋势;其次,探讨了大数据环境给情报服务所带来的机遇与挑战;最后,结合大数据的数据特征,构建了大数据时代的情报服务模型。该模型充分考虑了大数据的数据特征、情报用户对情报内容与目的等特殊要求以及情报分析人员情报服务工作的流程,实现了情报服务的定制化和个性化。模型在数据处理过程中体现了数据-信息-知识-智慧的转化过程:实现了从实时数据、动态数据转化为信息,随后抽象、凝炼为知识,再深度升华为智慧,最终形成智慧产品并提供给情报用户,从而达到情报分析与情报服务的目的。
本文以CiteSpace Ⅱ为工具,以Web of Science中的相关文献为信息源,采用可视化分析方法,对国外机构知识库研究领域的经典文献、重要作者、重要期刊和研究热点进行了定量分析与可视化呈现,以期能对我国机构知识库的研究有所启发。
我国对"核心素养"的研究始于2009年,近年来已经逐渐成为我国课程与教学领域研究的热点课题。采用内容分析法从文献年度数量、文献作者群、文献来源期刊、学科背景、研究方法以及研究内容等方面,对基于核心素养的课堂教学进行系统分析,以全面了解核心素养视角下我国课堂教学的研究现状和发展趋势,推动其理论研究与实践应用的进一步发展。
在哥本哈根、南非、巴黎等召开的联合国气候大会,使得"气候变化"问题关注度日益高涨,学术界也从不同视角对此进行研究。在西方,气候传播经过近50年的发展,已经成为一个较为系统的研究领域和学科体系。那么近十年来,国际上气候传播的研究程度如何?都在关注哪些议题?学者的分布和合著状况怎样?本文以《公众理解科学》和《科学传播》两本SSCI期刊在2006年至2015年所发表的以"气候传播"为主题的学术文献为研究对象,从文献类型、发表年份、国家/地区分布、发表机构、研究主题、研究方法、理论运用、合著情况、关键词等方面建立类目,进行定量地统计分析。研究发现:气候变化的学术研究伴随着相关会议热点起伏,不具连贯性和系统性;"媒介"是气候传播框架与话语的制定者之一、多元化传播者之间的互动和影响;以及公众的态度与行为是关注的重点。
[目的]调查我国护理类计量分析文献的研究现状。[方法]采用检索词"护理"AND"计量分析"检索自电子数据库建立至2015年12月31日中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台、中国生物医学文献数据库(Sino Med)、维普中文生物医学期刊数据库的护理类计量分析文献。[结果]共筛选出61篇文献,文献数量呈逐年上升趋势;以期刊文献为主(59篇,96.7%);第一作者分布较为分散,多来自高等医科院校(44.3%)和临床医院(42.6%);研究热点主要集中在临床护理、护理教育、经济管理,医院护理单位文献发表情况,护理期刊和数据库文献研究等方面。[结论]应重视护理科研工作者的科研学习,加大各地区、各单位的合作,协同发展,缩小地区间的护理科研差异。
[目的]采用文献计量学方法分析我国谵妄研究的发展态势。[方法]检索中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库,对2000年—2014年国内谵妄研究相关文献的年份、期刊、作者、文献类型、关键词、引文情况以及资金资助情况进行计量分析,并对高频关键词进行共词聚类分析。[结果]共检出1025篇文献,其中有957篇分别发表在344种期刊上,文献数量呈逐年上升趋势;作者来自29个省市区;文献类型以经验介绍为主,通过共词聚类分析将高频关键词分为4大类。[结论]谵妄研究在全面、多角度研究的同时已显示出明确的重点和热点,但研究内容仍需深入。
运用Citespace软件对中文科学社会引文索引(CSSCI)收录的43篇"校园足球"文献作为数据来源进行可视化分析。采用文献资料法、知识图谱分析法,对我国校园足球研究的热点及前沿、学术共同体、学科发展基础以及学术平台进行分析,探索8年来我国校园足球的发展现状,以把握我国校园足球研究的最新动态、发展趋势。研究表明:我国校园足球研究主要集中在学校体育、青少年后备人才、顶层设计中的研究,研究趋势将更加倾向于制度层面、内在研究;张延安、刘天彪、毛振明等17人成为我国校园足球研究的核心作者,分别形成了以毛振明、张延安、郑志强为核心的团队;《北京体育大学学报》和《体育文化导刊》成为热点文献发表较多的期刊;研究机构多为师范院校、专业体育院校,毛振明发表的《论"新校园足球"的顶层设计》等文献成为高被引文献,《上海体育学院学报》《北京体育大学学报》等六个期刊成为我国校园足球的高被引期刊。
以CNKI和Web of Science为数据来源,对十几年来国内外以"跨学科研究及协作"为主题的论文进行整理、筛选、定量与定性分析可以发现,国内外跨学科研究与协作研究在跨学科语义、跨学科团队的知识整合与创造、协作阶段及特征、科学数据管理、政策与战略规划等方面存在很大差异。我国应该借鉴国外先进经验,建立高校跨学科协作机制,推进跨学科知识融合与创新;建立跨学科科学数据共享空间,拓宽跨学科科学数据共享渠道;建立国家层面的战略规划及经费支持,营造跨学科研究与协作氛围,以促进跨学科研究与协作研究。
以第79届ASIS&T年会的54篇论文为对象,从信息与社会、信息行为、信息检索、信息方法与技术4个方面对18个主题论文进行详细的内容分析发现,情报学的研究取向正逐步向社会生活的各个方面渗透,注重实践应用的新风将是情报学未来的重要研究取向;着眼点宽泛,尤其贴近生活实际,日常生活元素正成为学者们关注的焦点与重心;实验、访谈、基于工具的观察、高级统计技术及其他数学方法等正成为主流研究方法。
目的分析2003—2016年我国医院暴力研究现状及发展趋势,为相关研究进一步开展提供指导和借鉴。方法通过中国期刊全文数据库、万方数据库及维普中文科技期刊数据库,检索建库至2016年12月31日国内期刊刊载的医院暴力相关文献,采用Excel 2013建立数据库,对文献年度变化、文献类型、文献研究内容、有无基金资助等进行计量学分析。结果 2003—2016年国内共刊载医院暴力相关文献142篇;平均每年发文10.1篇;文献数量总体呈上升趋势;文献类型主要为调查研究,共88篇,占文献总量的62.0%;文献研究内容主要是医院暴力的现状调查,共43篇(占30.3%),以及医院暴力的原因分析与应对,共24篇(占16.9%);署名有基金资助的文献51篇,占文献总量的35.9%。结论目前医院暴力日益受到社会各界及研究人员的关注和重视;国内医院暴力研究总体呈增长的趋势;基金支持力度较大;医院暴力的现状调查、原因分析与应对是当前的研究热点。
为了全面认识智慧城市的国际研究态势,以Web of Science TM核心合集为数据来源,运用HistCite、CiteSpace、Pajek工具对2000年以来的文献进行了可视化分析。首先,理清了文献的时间分布、地理分布、刊物分布以及领域分布,发现了重要的作者及其合作网络;然后,根据关键词分析,提炼了该领域的研究重点以及近期的研究热点;最后,通过绘制引文编年图和主路径,给出了经典文献和知识演进路径。
以中国知网(CNKI)中收录的有关体育信息化主题的453篇文献为研究对象,通过文献计量的方法,对我国体育信息化发展概况进行分析。研究表明:计算机辅助技术及多媒体技术在体育教学上得到广泛应用;体育信息化研究的主要方向为体育教育,在运动训练、社会体育及体育产业等方面的研究薄弱;体育信息化研究的中坚力量集中在高等体育院校,体育信息化研究缺少真正的核心研究者及核心团队;体育信息化研究应及时引进信息化技术的新发展、新成果,并运用到体育信息化研究与工作之中。
[目的/意义]中药作为中华民族的传统医药,其国际化问题一直备受关注,而专利作为技术创新的载体,研究其流动状况具有重要的现实意义。[方法/过程]以国际范围内通过PCT途径申请的植物药专利为研究样本,采用社会网络分析法绘制中药专利流动可视化网络图,识别其中的核心流动国家,进一步通过分析核心国家内部流动状况,以美国、日本和澳大利亚为代表采用Logistic回归分析探讨影响中药专利流动质量的技术特征因素,以期为我国中药专利走向世界提供些许建议,推动中药产业的国际化发展进程。[结果/结论]研究结果表明,美国、日本等属于中药的知识流动核心,对整体网络具有影响作用;中药专利的流动质量与技术覆盖范围、科学关联性、技术强度等技术特征因素相关,我国中药想走向国际必须保持高质量的技术创新。
[目的/意义]基于论文和期刊视角分析Web of Science(Wo S)数据库中不同引证时间窗口论文使用次数与被引频次之间的关系以及量引背离现象。[方法/过程]收集2013~2015年Wo S数据库收录眼科学领域被引频次TOP10%论文数据,分析文献类型,不同引证时间窗口论文使用次数、被引频次的变化,从论文和期刊视角分析论文被引频次与使用次数的相关性,并对量引背离现象进行分析。[结果/结论]TOP10%论文主要文献类型为Article。随论文被引频次升高,使用次数(180天,U1)、使用次数(2013年至今U2)逐渐升高。被引频次、U2随引证时间窗口增加而升高(均为P<0.05),U1表现相反(均为P<0.05);不同引证时间窗口论文U1、U2和被引频次,以及期刊篇均被引频次和篇均U1、篇均U2均有相关性(均为P<0.05)。少数论文出现量引背离现象。揭示了高影响力论文的主要文献类型,也提示了论文使用与被引之间的共性,共性大小与引文时间窗口有关。引文时间窗口越长,论文总被引频次和总使用次数越高,最近180天内学者们更倾向于使用较新的文献,高使用次数预示着一定时期后的高被引。
教育大数据已经成为当前教育领域研究的热点。文章以中国知网2013—2017年收录的与教育大数据有关的文献为研究对象,通过共词分析和聚类分析,探究我国教育大数据领域的研究热点与主题。研究发现,我国教育大数据的研究主要围绕着数据分析使用的技术手段、核心素养教育、在高校的应用研究、应用平台以及大学生创新思想教育这五个维度。据此提出自己的建议,以便为教育大数据的研究提供参考。
世界经济发展的主流是区域发展,而区域技术创新效率是影响经济长期持续发展的决定条件,对该领域研究进行主题分析具有一定意义。运用共词分析和可视化技术,以国内2000-2015年CNKI中区域创新文献为样本,利用BIBEXCEL软件对关键词进行统计,借助UCINET软件创建可视化知识图谱。研究结果显示:区域技术创新效率研究的5大主题分别为:区域创新能力的发展、国家创新系统的支持与产业集群的实现、实行自主创新、实现区域间的合作、区域技术创新的发展及路径选择。
近几年,随着国家对公共文化服务体系的逐步关注与重视,公共文化服务体系的研究取得了丰硕的成果。本文以2006~2015年CSSCI来源期刊收录的168篇和2016年CNKI中CSSCI收录期刊的17篇,共计185篇研究论文为研究对象,通过对统计和分析,对我国公共文化体系研究现状进行了总结并对未来发展提出展望。
【目的】通过分析国内图书情报领域零被引文章的主题特征,为图书情报领域科研工作者的写作以及科技期刊的√狻⒊霭娴忍峁┎慰己徒ㄒ椤！痉椒ā恳17种《中文社会科学引文索引(2017—2018)》来源期刊为数据来源,利用知识图谱,展现其2008—2012年零被引论文的主题特征,通过对比同期高被引论文的主题,总结图书情报领域出现零被引现象的主题因素。【结果】与高被引论文相比,零被引论文的研究主题分散、陈旧。但是研究主题并没有显示出偏离学科研究领域或者高度前瞻性的特点。【结论】建议科研工作者在扎实写作的同时,注意创新研究主题,建议科技期刊选题策划应平衡各项原则,避免一味地追求创新。
[目的/意义]揭示图情领域发展的轨迹、特征和规律,帮助研究人员更好地把握该领域研究热点和前沿。[方法/过程]以SCI和SSCI收录的85种图情领域期刊在2008—2015年所刊载的论文为研究对象,利用文献计量工具Bibexcel、统计分析工具SPSS、可视化工具Ucinet、Citespace,对大数据时代图情领域的研究热点与研究前沿进行分析。[结果/结论]研究发现:2008—2015年图情领域的研究热点是知识管理与信息管理、社交媒体与信息技术、信息组织与用户研究、计量与评价;研究前沿是基于社会网络的用户行为研究、知识管理研究、基于社会媒体的电子政务研究。
文章旨在改进共词分析方法,提出基于语义距离的共词分析法,通过领域本体进行概念映射,并基于领域本体计算语义距离,将语义距离与映射后的概念矩阵进行融合,从而改进共词分析方法。通过方法原理探讨与实证分析表明,基于语义距离的共词分析法,在矩阵维度和聚类效果维度上,均有所改善,并能够从内容上更好地揭示领域的研究现状。
文章以CNKI中国期刊全文数据库收录的我国图书馆数字阅读推广研究论文为研究对象,利用文献计量学方法对论文进行分析,并借助Cite Space软件将部分分析结果可视化,全面梳理我国图书馆数字阅读推广研究成果,分析了数字阅读推广研究的发展趋势和不足之处,提出了数字阅读推广的研究方向,希望能够为未来的研究提供借鉴。
采用知识图谱可视化软件CiteSpace,对2001～2016年新教师专业发展研究进行梳理,从研究热点、研究前沿和知识背景三个方面切入,发现当代新教师专业发展的研究热点聚焦以下几个方面:专业知识和专业态度等专业素养研究;教师教育、入职培训、反思等专业发展途径研究;数学和科学等学科新教师专业发展研究;质性研究方法。新教师专业发展研究的未来研究趋势主要是关注新教师个人专业素养(实践性知识、专业信念和专业认同等)的提升以及新教师自主学习。
目的探讨近十年国内ICU谵妄护理的研究趋势和研究热点,为ICU谵妄护理研究的发展方向提供参考和借鉴。方法通过检索中国生物医学文献数据库收录的2006~2015年间国内发表的ICU谵妄护理研究论文,采用Thomson Data Analyzer(TDA)分析软件提取数据,从年代变化、地区分布、机构类型、机构发文、作者发文、期刊分布、基金资助、关键词、主题词等方面进行计量学分析。结果遴选出ICU谵妄护理文献311篇,年文献发表量进入快速增长阶段;机构合作率为12.86%,篇均作者数为2.69,基金论文比为0.09。结论我国ICU谵妄护理研究已经受到广泛关注和重视,但是领域内研究机构之间的合作率偏低,科研基金资助论文比例不高,后续研究应注重获取科研基金资助并加强合作。
【目的/意义】期刊互引和期刊共被引不仅能揭示期刊之间的强弱关联,还可以据此划分期刊群。本文目的在于对比互引和共被引在分析期刊关联,揭示期刊作用,以及划分期刊类别上的效果差异。【方法/过程】以图书情报学的18种CSSCI核心期刊为例,构建期刊互引矩阵和期刊共被引矩阵,运用UCINET生成引文网络。分别对其网络结构、中介中心性、凝聚子群进行对比分析。【结果/结论】期刊共被引在区分关联的强弱、分析期刊桥梁作用上有优势,而期刊互引在划分学术期刊群上更具合理性。
基于Cite SpaceⅢ可视化知识图谱软件对SCI、SSCI数据库中1998至2015年收录的主题词为"智能信息处理"领域的2214篇文献通过发文量时间分布、科研合作、文献共被引、主题词共现来进行分析。结果表明国际上智能信息处理领域整体还处于研究上升期,该领域存在一定量的研究者合作小团体,国际机构之间、国家及地区之间的合作交流相对较少,研究主要集中在计算机科学、工程学等学科领域,文献共被引探寻到的6篇关键节点文献较好地展示了智能信息处理领域的发展演进路径,主题词共现图谱中的研究热点囊括了该领域的研究对象、模式、理论及方法,研究前沿则代表了该领域未来的发展方向。
本文选取2016年《中国社会科学》、《法学研究》和《中国法学》三大最具权威期刊所发表的法学研究论文为样本,通过三大期刊的载文量、载文长度以及所发表论文的地区分布、活跃机构、活跃作者、合作研究、关键词等方面的统计和分析,结合2016年之前三大期刊所反映出来的相关情况[1],评述其中所反映出来的2016年高水平法学研究活动的一些形式特征。
采用Scopus数据库和SciVal科研评价工具,选取2011—2015年代表国家和机构在高分子材料领域发文量、前10%高被引文献、篇均被引次数及总被引次数等指标,用文献计量学方法对其进行统计分析,探讨高分子材料领域研究的发展状态;分析了基于关键词的高分子材料领域研究热点以及我国高分子材料领域国际合作情况和主要的交叉学科竞争优势等,为科研工作者提供了参考。
为了分析大气科学领域国内外科研产出、学术影响力及合作情况等科研绩效内容,利用In Cites数据库近10年数据,对大气科学研究的国家、中国机构分别进行了文献计量分析,并对论文发表的期刊分布情况进行了统计分析。结果显示,美国是大气科学领域发表论文数量和被引频次最多的国家,中国的论文数量已居世界第二位,学科规范化的引文影响力与全球平均水平相当;中国科学院是发表论文数和被引频次最多的国内机构,其次是中国气象局;中国出版的期刊学术影响力水平还相对较低。
目的分析近10年护理领域ICU研究的势态及热点,为国内ICU护理研究与发展提供参考。方法在SCI和CNKI两大数据库检索出2007~2016年护理领域ICU相关文献,借助CiteSpaceⅡ软件进行知识图谱绘制。结果由SCI数据库与CNKI数据库检索出护理领域ICU相关文献分别为2 920篇、1 224篇。近10年SCI数据库文献增长率为250%,CNKI数据库的发文量增长率相对较低,为210%;我国发表于SCI数据库的文献量2015年较2007年所占比例下降了0.37%。研究热点SCI数据库排序前3的关键词为Outcome、Mortality、Experience;CNKI为机械通气、呼吸机相关性肺炎及肠内营养;近5年,SCI数据库对ICU护理的研究趋向于围生期患儿康复领域,CNKI侧重医院感染及前馈控制在ICU护理质量管理中的研究。结论近10年CNKI数据库护理领域对ICU的研究关注度有所上升,但我国仍处于初级发展阶段,未来国内ICU护理需借鉴国外的研究与实践成果,加大研究的深度与广度,从而促进我国ICU护理领域的健康发展和国际影响力。
基于知识图谱可视化的方法,以2010—2016年中国知网基础科学教育主题文献为统计分析信息源,对年度发文量、高产期刊与机构、高产作者等方面进行统计分析,并采用文献计量学、引文分析、数理统计等多项定量评价指标,即总发文量、第一作者发文量、核心期刊发文量、第一作者核心期刊发文量、被引频次、H指数计算高产学者的学术影响力,进一步分析研究热点和趋势以及互引社会网络。研究发现,《全球教育展望》《课程·教材·教法》《外国中小学教育》等成为基础科学教育研究领域的高产期刊,对推动基础科学教育研究传播和发展起到积极作用,形成了以北京师范大学、华东师范大学和首都师范大学等高校为首的高产学术机构。中国基础科学教育领域高产学者学术影响力排名中首都师范大学的王晶莹和浙江师范大学的蔡铁权并列第一、北京师范大学的刘恩山排在第三;研究热点集中在教学模式改革、基础科学教育评价、教育质量、基础科学教育改革、科学认识论、基础科学教育观、STEM教育、科学学习调查、核心概念、科学教师等方面。高被引和互引的论文集中在美国基础科学教育标准的解读方面。中国基础科学教育领域的研究还存在以下不足:学术共同体单一,学科发展不均衡;研究空间隔绝,不同社会网络合作匮乏;缺乏中青年研究团队和平台;综述类研究为主,少有本土原创研究;学科和学段研究分离。
[目的/意义]随着全球政治经济的影响,恐怖组织的衍生也趋于国际化,不仅形成全球化的网络体系,更积极与跨境的有组织性犯罪集团结合,运用网络思维从事恐怖活动,以至于形成了恐怖袭击、犯罪活动、网络思维等三者复合化的泛社会组织型态。[方法/过程]由于恐怖组织威胁的不确定性,以及活动的跨地域性将对全球安全环境造成严重影响,而美国作为全球反恐行动的先驱,其以先发制人的反恐战略,积极从事打击恐怖活动,在一定程序上获得了相应的成效。[结果/结论]后"9.11"时期的情报机制的改革过程中,美国运用融合性理念促使情报与执法机制相互结合、设立情报融合中心等,均展现出美国对反恐情报机制变革的能力。需要去探究情报在美国反恐怖工作的作用,以及其变革理念的应用价值,以期为我国的反恐情报机制变革提供借鉴。
[目的/意义]共引分析和共词分析是探测领域研究热点问题常用的文献计量学方法,但是这两种方法都存在一定的局限性。而且,现有研究对共现聚类结果的解读缺乏客观性。针对存在的问题,借鉴超网络理论进行改进研究。[方法/过程]选择最新发表而且最受关注的论文作为样本,提取标识文献内容的特征词,构建超网络模型,根据样本相似度进行聚类分析,计算特征词的描述能力、鉴别能力,识别出聚类主题好的描述符,增强聚类结果解读的客观性。[结果/结论]实证分析结果表明,这种方法能够区分特征词在各个聚类主题中的重要性,有利于提高研究人员对聚类结果解读的客观性和准确性。
[目的/意义]分析Pubmed数据库中不同原因撤销论文的国家、期刊分布情况,比较其撤销时滞以及净化效果。[方法/过程]收集2005-2014年Pubmed撤销的不同原因学术论文的国家、期刊、学科分布情况;分析不同原因撤销论文数量随时间变化趋势;对不同原因撤销论文的撤销时滞和净化效果进行分析。[结果/结论]结果发现,2 895篇撤销论文中有撤销原因者2 335篇。分布在66个国家,975种期刊上。美国最多,中国次之,日本第三。错误类型最多,其次为造假类型、剽窃类型,其他类型、重复发表以及学术道德问题类型差异不大。论文撤销所需要的时间成本造假类型(6.75±5.30)a最长,其余类型差异不大。总被引频次、年均被引频次:造假、错误类型显著大于重复发表、剽窃类型(均为P<0.05)。各种类型撤销前后年均被引频次差异显著(均为P<0.05)。一方面揭示了论文撤销的主要原因,另一方面揭示了不同原因撤销论文的净化效果。但是撤销原因的标注还不完善,期刊、数据库出版商应当加强撤销原因的标注规范化,同时提醒科研管理部门、编辑、出版商加强监管力度,全球协作共同净化学术环境刻不容缓。
[目的/意义]为繁荣我国的图书情报档案事业,重构具有中国特色的情报学理论体系和学科专业体系,加强多领域情报学理论与研究的融合,呼吁"图书、情报与档案"学科领域的学界同仁及前辈支持设立情报学一级学科。[方法/过程]阐明设立情报学一级学科的五点理由:一,教学研究的需要;二,构建具有中国特色的"国家情报智库"国家战略需求;三,使情报学人才培养方案、课程体系及教学内容更合理;四,情报学子学科的成熟为设立情报学一级学科奠定了坚实的基础;五,有利于拓展和丰富情报学学科的外延和内涵,为该学科发展开辟广阔的空间。[结果/结论]将情报学从"图书、情报与档案"一级学科中分离出来,不仅有助于在国内树立"大情报观",有利于情报学专业的发展,还有利于新的一级学科"图书馆学档案学"更清晰地界定学科边界和进一步明确发展的方向。
[目的/意义]旨在呈现物联网研究全貌,为今后研究提供参考。[方法/过程]以Web of Science TM核心合集为数据来源,运用Cite Space、Hist Cite和Pajek工具对物联网文献进行系统梳理和归纳总结,并进行可视化展示。[结果/结论]研究发现:2008—2016年物联网文献呈指数增长,我国已成为世界物联网研究的重要力量;研究领域涉及广泛,研究成果以计算机、电子和电气工程相关刊物为主要传播渠道;研究热点为无线传感器网络、射频技术、传感器、体系结构、本体、中间件、未来网络、场景感知等;高产作者与权威作者不一致,形成三大研究合作子网络。
本文以中国知网(CNKI)所收录期刊为文献来源,借助文献计量以及社会网络分析的方法与工具,分析了现有"一带一路"背景下的新疆研究现状。得到目前的学术研究聚焦在由新疆发展、国家战略、战略布局、经济带建设及核心区为研究主题的核心知识群以及延伸出的另外五个关联学术成果研究知识群。认为目前在"一带一路"背景下的新疆研究方面:研究学者、研究单位及学术成果刊发期刊有较明显的地域聚集性特征;跨区域的合作及研究缺乏;学术成果刊发的期刊普遍级别和影响力不高;针对性的期刊专栏有待开辟;现有研究围绕核心知识群进行延伸,取得了一定的研究成果;提出学术界理应在发展过程中扮演好智库角色;在部分领域需要加强研究的力度和深度。
历经十年发展,全民阅读从活动上升为国家战略。十年间,全民阅读研究以问题为导向,注重实践创新,取得了丰硕的研究成果。本文综合运用Cite SpaceⅢ和CNKI文献可视化分析作为测量和绘制工具,绘制2006—2016年全民阅读研究知识图谱,并从研究成果的主题、时间序列和学科分布进行简要分析。现有研究缺乏完整的理论体系,未形成较强解释力的全民阅读分析框架,精准化定量研究较少。构建中国特色社会主义全民阅读体系,多学科的交叉协作研究是下一步的研究重点。
工程项目管理是我国建筑企业的主要运作方式,为了快速、准确地了解国内外项目管理的研究现状和研究热点,为后续研究工作提供帮助,本文选取了三本高水平国际期刊,统计了20132015年期间所发表的964篇文献。根据管理的基本职能,分析了其研究问题,并对研究人员和国内外的研究主题进行对比,对文章所采用的研究方法进行统计等,对目前国内外的研究热点有所掌握,得知了文化管理、信息技术管理、可持续管理、安全管理等是目前的研究重点;并对项目管理的研究趋势进行了分析,且在研究方法上应当使用更具严谨科学性的数据论证方法,为各位学者、行业从事者、学生等选取前沿性的问题进行写作、研究提供一定的帮助。
校园暴力的频繁发生,给学生的身心健康、家庭、学校和社会带来不同程度的影响,引起社会和国家的高度关注。以校园暴力为研究内容,通过对1999—2016年CSSCI源期刊145篇论文进行统计分析,整理归纳校园暴力研究的年度篇数、学科视角、国别选择、研究方法、主题内容等五个方面的内容,并进一步对校园暴力的相关概念、内容、归因和对策进行分析,最后对未来研究趋势进行了展望。
[目的/意义]由于环境的复杂以及人们理性有限,竞争情报工作者在情报工作中各环节都容易失误。在情报工作中引入批判性思维的方法,可减少失误。[方法/过程]通过梳理国内外现有的研究文献,总结批判性思维的定义、内涵和标准,然后提出该方法在竞争情报周期各环节的具体运用。[结果/结论]在情报规划阶段,有助于准确地把握"目标"和"问题",为竞争情报找到正确的方向。在信息收集阶段,有助于确保收集的信息的准确性与完整性。在信息处理阶段,有助于保证信息的归类整理符合用户使用习惯。在分析阶段,有助于克服先入之见、认知偏差、假设错误等问题。在扩散使用阶段,有助于清晰的表达。
[目的/意义]提出一种基于潜在语义分析和最大边缘相关性的方法,向用户推荐具有高相关多样性的学术论文。[方法/过程]首先采用潜在语义分析方法处理高维词项—文档空间和用户兴趣向量,取相似度大于阈值的文献形成备选相关文献集;然后根据信息新颖度的思想,利用引文分析方法计算备选文献的差异性;最后使用最大边缘相关性方法处理备选相关文献,形成冗余度小相关多样性高的推荐论文集。[结果/结论]实验结果表明,该方法的推荐准确率和多样性优于其他两种基准方法。[局限]随着文本数据维数增加,算法的时间复杂度增加,耗时增加。
文章通过对SCI、CPCI、EI三大数据库科技文献的数据挖掘和分析,运用科学计量、大数据统计、人工分析等方法,结合文献主题、机构、作者、被引频次等相关指标进行聚类和去重,综合分析出相关科技前沿领域的专家、机构等的学术影响力,作为寻找研究前沿和建立国内外各领域专家库的基础评判标准,为国内外学院、机构、政府的项目支撑、人才选拔、专家评定、项目审批、技术发展方向的确定、国家科技决策支持工作带来了科学、客观、公正的重要支撑。
职业指导日益重要,我们需要吸取前人的智慧,了解职业指导整体研究现状,把握职业指导的研究趋势。文章以二十一世纪以来中国知网(CNKI)数据库收录的797篇与职业指导相关的发表在全国中文核心期刊和CSSCI期刊上的篇名中含有"职业指导""职业咨询""生涯咨询""生涯辅导"的论文为研究对象,运用信息可视化软件CiteSpace,以机构共现分析和关键词共现分析为主要研究方法,揭示了我国职业指导的研究热点及发展趋势。
【目的/意义】企业科技规划是指导企业技术发展的宏伟蓝图,对一个企业技术发展布局、技术资源分配和科技体制调整等具有重要影响。【方法/过程】本文结合企业科技规划特点、工作流程和研究内容,采用专家访谈法,从需求程度、情报来源和需求内容等方面,分析了企业科技规划技术竞争情报需求特征,并提出应对策略。【结果/结论】为促进企业科技规划技术竞争情报工作有效开展提供支持。
目的:采用文献计量学方法对近五年国内中医药治疗原发性痛经文献特征分析,了解该领域文献发研究现状以及发展水平,为临床和科研提供参考。方法:选用CNKI 2011年至2015年所收录的中医药治疗原发性痛经相关文章,从文献发表地域和期刊分布等5个维度进行分析。结果:上海针灸杂志、内蒙古中医药等杂志上发表文献较多;华东地区在发表文献总量和核心期刊上发表数量较多;发表文献的性质主要是临床实验和综述;第一作者单位主要为医院和高校。医院作者发表论文多以临床实验类型为主,高校作者发表论文多以综述类为主;从论文质量分析,研究院所和高校质量较好。结论:不同地区、单位论文数量及质量存在一定差距;且发表论文类型各有侧重;总体上看论文质量有待提高。
通过收集、整理2004—2016年国内教育游戏研究领域中的相关文献,并利用引文分析法、词频分析法和共词分析法,从教育游戏的设计与建构、教育游戏开发技术⒂蜗坊学习的应用三个方面分析和总结了教育游戏领域研究的现状及启示。
目的对国内医院药学人员发表的系统评价/Meta分析进行文献计量学分析和质量评价。方法计算机检索CNKI、Wan Fang Data、VIP、CBM、CMCI、Pub Med、EMbase和The Cochrane Library(2016年2期)数据库,检索时限均为建库到2016年3月17日。根据纳入与排除标准进行文献筛选和资料提取,并采用PRISMA和AMSTAR分别进行报告质量和方法学质量评估后,采用Excel 2013和SPSS 20.0软件进行数据统计分析。结果共纳入1 018篇系统评价/Meta分析(中文871篇、英文147篇)。文献发表数量逐年增长,报告质量和研究质量呈现逐年增高趋势。纳入文献发表于146种中文期刊和97种英文期刊;发文作者来自308家单位,分布于27个省市。纳入研究主要评价了药物有效性与安全性,西药是药物评价的主要类别,抗肿瘤药是临床药物评价的重点。结论国内医院药学领域的循证药物评价发展迅速,质量呈现上升趋势,但各地发展不均衡,循证医学理念有待进一步在该领域内推广。
目的采用文献计量学方法,从宏观角度量化分析环境因素与出生缺陷关系领域的主要研究特点和热点研究主题。方法选用Pub Med/Medline数据库,采用主题词检索法检索构建含4687条信息的"环境因素与出生缺陷关系研究"论文数据库。通过对题录信息的分析得到该领域的主要研究特点;通过采用词频标准化和线性回归方法,对高频主题词(Me SH词)分类分析得出该领域在环境因素、出生缺陷健康终点以及相关生物机制方面的热点研究主题及其趋势。结果环境因素与出生缺陷关系研究论文共4687篇,其中65.8%的研究集中在近20年(1997~2016年);人群研究占72.2%(3384篇);美国学者发表论文数量最多,占23.9%(1119篇),我国学者在该领域研究比较薄弱,仅占3.1%(144篇)。在热点研究主题方面,水化学污染物、烟草污染、噪声、内分泌干扰物等环境因素主题词平均标化频次分别为5.62%、3.38%、2.88%、1.33%;先天畸形、死胎、肿瘤、性发育紊乱、先天性基因病等出生缺陷健康终点主题词的平均标化频次为14.82%、4.32%、5.08%、2.47%和2.22%;相关生物机制方面染色体畸变、基因突变、母婴交换等主题词的平均标化频次为7.95%、3.92%和4.14%。结论本研究基于文献计量分析的量化依据,综合分析了出生缺陷与环境污染领域整体研究特点及其在环境因素、出生缺陷健康终点和生物机制的研究主题和变化趋势,可为今后研究提供参考。
文章在系统梳理科学前沿相关概念的基础上,依据科学前沿探测方法的原理不同,评述了基于引文的、基于社团结构的、基于文本内容的混合方法,其中主题分析法是科学前沿探测研究的新趋势。文章重点探讨了科学前沿的探测过程,提出4个关键环节,并针对各个环节对比分析了不同方法的优缺点,以期为科学前沿的探测研究提供支持和帮助。
当前我国正在大力实施创新驱动发展战略,推进新形势下科技情报机构的转型发展对于增强情报服务能力、加快科技创新具有重要意义。通过分析我国科技情报机构面临的内部体制以及外部环境,提出科技情报机构必须转向战略情报服务,提供动态监测、态势分析、前瞻预测等服务,并加强情报服务内容、业务运作机制以及情报技术方法等方面的转型。
对我国学界涉及黑色旅游的文献,从论文数量、发表时间、研究视角及方法、刊物级别等角度进行了梳理和综述。在此基础上,提出我国黑色旅游领域的未来研究需尽快建立并完善学科体系,增强理论的原创性,关注概念界定,解决历史原真性与政府主导性的矛盾,以及积极与相关学科对接整合。
从年代分布、来源分布、被引情况和高频关键词网络等文献计量角度概括国内网络信息采集研究的总体状况,从网络信息采集的一般理论、深网及特定对象的信息采集、国内外相关经验总结与借鉴、Web信息采集技术等方面对国内相关研究的主要观点进行系统梳理,并对已有研究中存在的不足进行了纳。
研究选取1980-2016年CNKI数据库收录的高等教育14种核心期刊,以"教学质量"为篇名关键词,获得论文1 105篇,运用CiteSpace软件进行分析,并绘制知识图谱。结果显示:我国高校教学质量研究核心作者群、核心机构已基本形成;研究方法以理论思辨为主,缺少实证研究;教学工作等关键词作为高频次、高中心性、高突现性关键词,值得关注;质量监控、教学效果、质量工程和学生评教作为近年突现的研究热点,反映了当前研究前沿。教学质量研究热点大致可以分为两个时期,第一个时期为1980-2000年,该时期聚焦于教学本身,第二个时期为2001年至今,该时期聚焦于教学质量。
[目的/意义]反恐工作已是目前各国安全工作的重点,对于这种不同以往的攻击模式,情报预警工作变得至关重要。在搜集分析反恐情报方面必须进行不断的改进,采取新的应对措施,建立新型的反恐情报预警系统机制,才能及时提供可靠的反恐预警情报。[方法/过程]基于社会网络组织分析法(Social Network Analysis),通过关系数据的萃取,进行连接节点的分析,建立了新型的反恐预警情报信息系统。[结果/结论]此系统克服了数据不完整与掌握动态变化的困难,完整地分析人、地、时与方法等类型的问题,从而提出适合我国国情的反恐情报预警信息系统策略。
[目的/意义]分析影响国际合作论文主导地位的因素情况,可以为寻找提升我国国际合作论文主导地位的途径等方面提供参考依据。[过程/方法]以2014年SCI收录的中国和日本各自的国际合作论文数据为研究对象,比较分析影响论文主导地位的因素并构建Logistic回归模型,从影响与否、影响程度、影响方向等方面明确中日异同点。[结果/结论]研究发现:与日本相比,当国际合作论文所属学科类别为理学或工学、类型为论文/文献类或评论类、语种为其他、被资助的基金数量越多、流向为国内时,中国更容易出现主导论文,更易有话语权。因此,可以从加强我国期刊质量、吸引不同层次的国内外资助基金等方式来有效提升我国论文主导地位。
以2001~2015年《中国学术期刊(网络版)》为检索依据,采用文献计量分析方法对文献分布的期刊、年代、分布区域、基金项目、研究机构、核心期刊、研究主题分布核心作者等进行统计分析,得出近15年间发表量呈逐年增加趋势;文献获得基金项目支持主要分布于广东、海南、广西、福建、浙江等地区;文献主要涉及保护策略研究、病虫害防治研究、重金属污染研究、入侵植物防控研究、资源调查研究等5个领域,发表核心期刊的论文主要集中在生态科学、湿地科学、生态学杂志等12种期刊;文献出产最多的为厦门大学,其次为中山大学,海南师范大学,第一作者所在机构排名主要以高校和科研单位为主,核心作者主要集中在广西、福建、广东等省份。通过研究揭示了中国红树林保护研究的现状和趋势。
[目的/意义]学术评价是学术界一项极其重要的价值评估工作,包括定性评价(同行评议)和定量评价两类。文章主要针对后者,对该领域近年来取得的重要研究进展进行全面总结和评述。[方法/过程]主要使用文献调研和案例分析方法,分别从评价理念、评价对象、评价数据源、应用实践及反思5个方面进行论述。[结果/结论](1)评价理念的更新表现出深度的质量化和语义化趋向;(2)评价对象的选取发生两极化延伸;(3)评价数据源不断拓展,替代计量数据快速兴起;(4)大型评价实践不断开展,影响力日益扩大;(5)《莱顿宣言》发布,对量化学术评价进行了深刻反思。
《电化教育研究》和《计算机与教育》分别是国内与国际教育技术学领域的权威期刊,所刊发的文献在一定程度上反映了教育技术学领域的研究热点和进展。本文利用Cite Space III对两刊在2006年-2015年所刊发文献进行了统计、对比与分析,绘制出文献共被引以及关键词共现的知识图谱。近10年国际与国内教育技术学研究热点同步演进,同时在基础理论、方法策略、环境资源、媒体技术等方面存在一定的差异。
期刊学术影响力体现着期刊在科学研究活动中的作用和价值。文章利用中国知网(CNKI)数据库的数据,采用文献计量学的方法对《科技与出版》2006—2015年度刊发的论文进行定量分析,针对刊文数量、基金文献量、地区、引文量、高频作者及论文、影响因子、即年指标等维度进行统计对比,揭示《科技与出版》的学术影响力变化历程。
【目的/意义】通过对以SCI为视角的科技实力评价研究综述,可以为科技实力评价的深入研究提供参考依据。【过程/方法】在阐述当前科技实力评价研究视角的基础上,回顾并梳理了国内外基于SCI的科技实力评价研究。【结果/结论】经梳理发现,当前以SCI为视角的科技实力评价研究受到了广泛关注,但缺少对评价指标的合理数量、评价指标间的关系、评价方法的适用性等研究,这些需要在未来的研究中改进。
文章以2007—2016年1281篇关于社会思潮研究的文献为对象通过CiteSpace软件对关键词共现网络和突现词分析,分析了国内社会思潮研究的主题、演进路径和研究前沿,并利用可视化方法,对国内社会思潮研究进行了分析。同时,文章还对社会思潮研究的现状进行了统计,并对社会思潮研究的发展方向提出了建议。
采用CITESPACEⅡ对近五年《中国特殊教育》刊载文献进行可视化分析,以高产出者、高被引者及研究机构为关键词,得出我国特殊教育核心研究群体,以北京师范大学、华东师范大学、南京特殊教育职业学院等为主的特殊教育核心研究机构;以高频关键词、中心度为节点,对关键词聚类分析,得出我国特殊教育研究热点主要有心理健康、随班就读、自闭症等;通过突变值分析,得出"中介作用"是我国特殊教育渐增型研究前沿。提出关注学生心理健康,关注国外特殊教育发展,加强跨机构及跨学科之间的合作创新等研究策略。
【目的】针对当前联盟数据在进行知识发现过程中存在的问题,设计联盟数据可视分析系统模型,实现对历史信息的采集、挖掘和可视化分析。【方法】构建联盟数据可视分析系统模型,搭建大数据平台,验证模型的可用性。【结果】实验结果表明,系统能够很好地对海量历史数据进行可视化分析,并支持决策分析。【局限】目前的可视分析结果视图还可以进一步丰富。【结论】该系统可以对联盟的历史数据进行可视化分析,为决策者提供科学化的数据支持。
本文运用文献计量学的方法,对《系统工程理论与实践》1981-2015年所刊载的共7320篇论文进行计量统计分析.通过分析作者的研究机构、地区、合作类型分布,以及引文数量、语种、类型、期刊、年代分布及自引率,探讨了系统科学与系统工程发展的基本情况和变化趋势,为期刊未来发展和相关领域未来研究提供参考.
作为传播学中最重要的理论之一,议程设置自提出以来历经数十年的发展,迄今已形成一个较为成熟的理论。从最初的假设到后来不断完善的理论框架,再到网络时代理论的进一步拓展,议程设置随着时代的变迁不断被赋予新的内涵。与此同时,议程设置在被引入国内的过程中受到学界越来越广泛的关注,并在中国语境下获得了新的发展。通过2010年以来国内文献的搜索与分析,对比国外目前的研究,得出国内议程设置的研究现状及不足所在,希望能为国内学者今后的研究找到一个可供借鉴和努力的方向。
[目的/意义]本研究希望通过构建上市光伏企业的竞争情报分析模型,满足其竞争情报需求,为其开展竞争情报工作提供决策依据。[方法/过程]首先探讨了上市光伏企业实施竞争情报的影响因素,分析了其竞争情报需求,进而构建了我国上市光伏企业的EPFOW竞争情报分析模型,最后以天合光能及其竞争对手阿特斯为例进行分析,并提出了相关对策。[结果/结论]从市场及政策环境、专利信息、财务及经营风险和Web环境下的多源辅助决策信息四个方面构建了EPFOW竞争情报分析模型,明确了上市光伏企业开展竞争情报分析工作的方法与途径,拓展了竞争情报的研究和应用范围。
[目的/意义]对国内南海问题研究现状作整体梳理,为进一步研究提供借鉴。[方法/过程]以中国知网收录的南海问题研究文献为分析对象,运用文献增长定律、洛特卡定律、齐夫定律、布拉德福定律等对其文献进行计量分析,利用Cite SpaceⅢ对文献作者与关键词进行聚类分析,绘成相应知识图谱。[结果/结论]我国南海问题研究正处于增长期,核心研究群体初步形成,研究内容、研究方法、研究意义已形成特点。下一步研究需要围绕建文献库、以国家重大需求为导向、推动海洋意识教育、加强研究群体建设、统一文献研究标准和加强台湾地区南海问题文献研究等方面开展。
[目的/意义]旨在了解我国企业竞争情报研究现状及热点。[方法/过程]采用文献计量法对中国期刊全文数据库收录的2007—2016年企业竞争情报论文,对年代分布、期刊分布、作者、发文机构、研究热点进行分析,并予以可视化。[结果/结论]目前国内企业竞争情报研究处于快速发展阶段,研究热点主要包括竞争情报系统、企业竞争情报策略和方法、以网络信息为情报源的企业竞争情报分析、企业竞争情报战略等。
基于ROSTCM的词频分析、特征词分析,能够帮助研究者快速了解海量文本内容的热点和趋势,而结合社会网络分析工具NetDraw,对海量文本进行分析并绘制出可视化图谱,可以更直观的了解文本中蕴含的交互关系。本文以图解的方式介绍了ROSTCM和NetDraw两种工具的配合应用,期望能够为读者分析中文文本的研究工作提供一些帮助。
多年来,文献计量学一直在学术评价、图书馆服务、学科分析方面发挥着作用,该学科的理论与方法也因此引起了许多学者的关注与使用。但是,在学术评价与科研管理领域,文献计量方法在近几年的使用中存在越来越大的争议。通过全面分析2016年国外学者在文献计量学领域的最新研究,发现基于文献计量学视角的学术评价研究并未因为存在争议而消减,而是从不同角度去探索新的评价方法、评价指标、评价数据及评价理念,相关研究内容主要涉及引文分析研究、补充性计量研究、科研合作研究、科研绩效评价等方面。
[目的/意义]挖掘传统情报研究对创新认定仅强调创意性和"技术性",而对研究活动中潜在危害和负向效应甚少关注的缺陷,明确情报研究的责任风险及其化解方法。[方法/过程]分析面向大数据的情报研究过程中,在学科支撑、伦理规范和社会成本等方面所存在的责任担当弱化的风险。[结果/结论]在责任式创新机制指导下,构建以预测、包容、响应和自省为基础要素、以责任链和协同治理为主要机制的理论框架,实现对情报研究责任风险的控制。
目的分析国内良性阵发性位置性眩晕(BPPV)相关研究的发展历程,总结研究的特征和热点,为今后对该病的研究提供依据和方向。方法应用计算机检索中国知网、维普"中文科技期刊数据库"、万方数据库中2015年以前国内关于BPPV研究的相关文献,通过文献计量方法和可视化方法分析文献的时间分布、期刊分布、高产作者分布、研究机构分布、高频主题词以及研究热点分布。结果自1981年到2015年共检索到国内关于BPPV研究的文献922篇(共2 021位作者,涉及研究机构309所),发表于297种期刊上,文献数量整体呈逐步上升趋势,期刊分布较广;核心期刊群尚未完全形成,排名前13种期刊(4.38%,13/297)共发表相关论文292篇(31.67%,292/922),主要发文期刊相对较集中;排名前17位的作者共发表文献222篇(24.08%,222/922),排名前12位的研究机构共发表文献137篇(14.86%,137/922);高产作者大多属于高产机构;通过对主题词的分析发现,BPPV的研究集中在发病机制、诊断方法、治疗手法等方面,近几年出现了一些新的方向,如:药物治疗和手法治疗的对比分析研究,突发性聋、梅尼埃病等继发性BPPV的研究。结论我国关于BPPV的研究逐渐深入,继发于突发性聋、梅尼埃病等的继发性BPPV将会成为研究的新重点。
评价国家自然科学基金(NSFC)的实施效果,了解我国医药卫生研究的发展现状、发展趋势、研究成果和存在的问题,为学术交流发展提供指导。以2010—2014年科学引文索引(SCI)的数据为依据,对国家自然科学基金资助产出医药卫生论文的学科分布、论文关键词频次分析,及其地区分布、机构分布、高产作者情况等方面进行分析。研究发现,NSFC对我国医药卫生事业的发展起着积极的推动作用。获NSFC资助产出的SCI医药卫生论文的地区、机构和学科分布不均衡。
将知识图谱这一文献计量学方法应用到我国图书馆学领域,选取CSSCI数据库5种来源期刊文献(2006~2015年)作为样本,利用C语言自编Debug程序对这些核心期刊的关键词进行词频统计、构造共词矩阵、构建聚类图及类团关系图,较为客观真实地分析解读近10年我国图书馆学的研究热点,并以此预测图书馆学未来的发展趋势。
识图时代的到来强烈的冲击着文字阅读的地位,但是图像的视觉冲击并不意味着对文字的摒弃,而是两者的融合互动。通过对高校图书馆的受众群体特征的分析,将图像搜索引擎的检索教学与数据库培训讲座相结合,这种新的知识传播方式较读者通过书籍阅读传播更加符合现代社会读者的知识信息需求。
以《林业科学》2005年—2015年发表的文章为数据来源,以期刊中的关键词为直接研究对象,通过统计分析,选择出频次较高的关键词。对这些关键词进行共词分析,利用Excel、SPSS等软件,同时借助因子分析、聚类分析和多维尺度分析的功能,研究各个关键词之间的关系,尽可能比较客观、科学地反映出近年来中国林业科学的研究热点及趋势,为从事林业科学研究的读者提供参考,进而为林业科学研究领域的科研立项和学科规划提供决策和参考信息。
借用ESI指标体系,对河南农业大学的整体科研状况和学科竞争力进行了一个较为全面的评估分析,发现了6个优势学科,并找到了2个潜力学科。通过对此两个潜力学科与国内农林院校的比较,明确了与标杆院校的差距,为学校的学科建设提供了真实可靠的参考依据。
为提高期刊质量与影响力,在中国知网中检索了《海洋科学》1994—2013年发表的论文作为研究的源数据,从刊文量及零被引率的变化、零被引论文外审专家评审意见、基金论文零被引等3个方面对零被引论文做统计和研究。认为加强选题策划、加强审稿工作、加大退稿率、不发"人情稿",即可避免零被引,从而提升期刊的影响力。
为全面、深入分析文献引用对林业类科技核心期刊质量的影响,通过资料分析,采用数理统计方法,选择同一层次的5家林业类科技核心期刊,对其2014年全年的参考文献的引用情况(篇均引文量、引文类型、引文语种、引文的时效性、期刊自引率)进行统计和分析。结果表明:5家期刊参考文献的引用情况不尽相同,篇均引文量需要提高;参考文献来源类型主要是期刊;语种以中文为主,其次是英文,其他语种引用比较少;参考文献时效性和期刊自引率控制较为合理,但有提升空间。通过统计数据分析,希望期刊编辑重视刊发文章引文的各项指标,从而提高刊发文章质量。
为了准确了解中国内地自然科学的发展情况,根据英国自然出版集团的自然指数数据库,运用加权分数式计量法(WFC),分别研究了国家、科研机构、高校、合作机构、学科5个方面的增长速度,结果显示在2015年自然指数排名前10强国家(机构)中,中国和中国科学院分别是增长速度最快的国家和科研机构;在全球大学/合作机构排名前100中,中国的高校有12个,中国的合作机构有7个;在学科方面,我国4个学科都有不同程度的进步,其中化学增长最快。我国科研实力发展速度很快,但与美国等其他发达国家差距仍然较大,中国科研任重而道远。
[目的/意义]利用参考文献对我国图情学进行定量分析,有利于揭示我国图情学引文来源的特征及其多样性,对于我国图情学的定位以及与其他学科之间的关系具有一定的参考价值。[方法/过程]通过对CSSCI数据库中2006-2015年收录的18种图情学期刊的43 140篇文献的参考文献进行分析,对引文来源进行定量分析。[结果/结论]结果表明我国图情学的国内引文来源范围非常广泛且高度集中在图情学类中,国外引文来源范围则相对较窄,且形成了图情学、管理学、商务学三足鼎立之势。引文来源频率分布均符合幂率分布,说明引文来源中存在数量较少却被大量引用的引文来源。引文来源多样性方面,情报类期刊具有较高的多样性,说明这些期刊更广泛地吸收其他学科及期刊中的知识且引文来源分布较为均衡。
阐述了Altmetrics在医学图书馆服务中的应用及其国内外发展现状,结合适应生物医学环境的迅速发展为图书馆服务带来的机遇,指出了Altmetrics可完善医学资源馆藏结构、提升医学文献读者服务精度、增强图书馆用户社群黏性,为提高医学图书馆及生物医学科研人员的影响力带来新方向。
利用ISI Web of Science的数据,采用文献计量法,对世界范围内的阻燃剂(FR)科研产出进行分析。重点分析了2005~2015年FR领域的文献数量和增长趋势、高被引论文、论文高产国家/地区分布、重要科研机构、核心作者分布、学科领域分布、相关期刊及其影响因子和论文关键词等。文献分析结果表明,世界FR研究发展相对平稳。中国和美国在FR研究领域发文量方面处于世界领先地位,两国被SCI收录的相关论文超过世界论文总数的1/2。另外,中国科学院和中国科技大学发表FR相关论文总数也位居世界首列,但从论文质量和综合影响力来看,我国在FR领域和欧美发达国家依然存在差距。
《公众理解科学》(Public Understanding of Science)是涵盖科学技术与公众互动关系各方面研究成果的学术期刊,具有深远国际影响。本研究以2005至2014年间SSCI期刊《公众理解科学》(Public Understanding of Science)刊登的所有文章为研究对象,综合文献计量法和内容分析法,对研究样本进行计量统计和内容分析,并分析数据,讨论近十年科学传播领域的学术研究热点和趋势,包括研究主题、研究方法、作者和国家分布、引用、被引和共引网络等类目。本文希望通过对最近十年的文献分析,不仅在宏观上看到研究的基本特征和变化,也能从相对微观的研究议题、涉及学科和研究方法等维度总结出特点,为今后公众理解科学特别是中文相关领域的研究提供借鉴。
以主题为赛珍珠研究的期刊论文及硕博士学位论文为数据源,利用CiteSpace、Pajek等数据分析和可视化工具,通过时间分布、高频关键词提取、高被引论文分析等可以揭示该领域研究的概貌;通过关键词共现知识图谱,可以总结赛珍珠研究的五个研究热点与方向;通过机构分析及学科分析等可以揭示赛珍珠研究的主要学科领域与成员;通过计量和可视化分析可以发现赛珍珠研究作者的合著网络整体联系稀疏,合著的现象比较少,引用和被引用的文献数量也比较少。
日本在特殊自然历史和文化传统基础上形成了迥异于东西方其他国家的独特情报文化,呈现出全民情报观念、实用主义情报理念和情报机构被单纯工具化倾向。这种独特的情报文化,既助推了日本情报工作发展,也导致了重大问题甚至失败。独特的情报理念引导了基础情报搜集工作扎实全面展开;崇尚"精神至上"的情报思维成为充分挖掘情报人员潜力和发挥主观能动性的巨大动力;全民情报观念构建起"官民一体"的多层次情报体系。但是,情报部门在决策过程中的作用和地位低下的文化传统导致决策与情报工作相分离的局面;过分强调"精神至上"的情报文化使情报工作常常偏离理性、客观轨道;保守的情报观念对情报工作的长期发展构成严重阻碍。日本情报文化的特征和影响,对中日构建现代科学有效的情报工作机制具有重要启示意义。
为研究大数据背景下私有情报泄露对数据驱动型供应链成员竞争与合作关系的影响,首先分析了私有情报信息泄露研究现状,然后分析了大数据背景下数据驱动型大规模定制供应链的形成,基于此构建了大数据背景下原始供应链合作模型,同时建立了私有情报泄露情况下,供应链的三种竞争模型。对三种模型中竞争方与被竞争方的最优利润、最优价格、竞争方进入条件进行了分析,对竞争方之间的最优利润与最优价格进行了纵向对比。研究发现,在大数据背景下,私有信息获取成本和批发价影响供应链竞合关系;私有情报获取成本决定竞争优势大小。最后通过数值模式验证了结论。
目的:对贝伐珠单抗在临床应用的安全性进行评价,为其临床合理、安全使用提供参考。方法:利用文献计量分析的方法,以"贝伐单抗""贝伐珠单抗""安维汀""不良反应""Avastin""Bevacizumab""Adverse reaction"为关键词,检索Pub Med、Ovid、Web of Science、中国期刊全文数据库、维普和万方数据库自建库起至2015年12月收录的文献。采用End Note X7软件对检索到的文献进行去重、分类,利用Excel 2007软件对纳入文献的发表时间、发表国家、适应证、药品不良反应(ADR)累及器官/系统及临床表现进行分析。结果:共纳入文献240篇,其中论著199篇、综述19篇、病例报道22篇。贝伐珠单抗用于恶性实体瘤时常见的ADR有高血压、出血、动脉/静脉血栓、蛋白尿等,与说明书相符;而说明书中记载的常见ADR腹泻、便秘未见相关报道;此外,心力衰竭可能是被忽略的严重的ADR。大剂量是发生高血压的高危因素;肿瘤部位和类型与出血的风险相关;高龄和血栓病史是发生血栓的高危因素。在超适应证用于眼部新生血管疾病时的ADR包括角膜擦伤、晶状体损伤、眼内炎、眼压升高、视网膜脱落和葡萄膜炎等。结论:临床医师、药师在选择贝伐珠单抗治疗相关疾病时应排除使用该药可能发生严重的ADR的高危人群,并对其常见的ADR进行合理监测,选择合适的剂量和疗程,发生ADR时要及时正确地处理。
[目的/意义]比较分析中日两国SCI论文外流数量的差异,并解释分析造成外流差异的原因,为寻找解决论文外流问题的正确途径等提供参考依据。[过程/方法]以2010-2014年SCI收录的中国内地和日本的论文为研究对象,对外流论文数量变化特点、学科分布情况进行了比较,并利用解释结构模型对中国和日本论文外流数量差异的原因进行了分析。[结果/结论]研究发现:中国论文外流数量比日本多、两国间数量差异逐年增大;根据中日论文外流数量差异特点可将学科分为三类;影响论文外流差异的直接原因是中日两国每年发表的SCI论文数量以及SCI收录两国期刊对本国论文的承载量不同,间接原因是该国论文所采用的语言、论文质量等。结果证明,控制向国外期刊发表论文数量、加强本国期刊建设等将是解决论文外流的可行措施。
[目的/意义]中国的现代情报理论创新,需要结合世界大国特别是美国的情报理论结构,然后依照国家现实与战略需要才能走上良好的学术发展道路。如何在情报理论研究的世界大国格局中确立中国的发展定位,值得研究。[方法/过程]对美国、欧洲大国、俄罗斯、日本以及中国的现代情报理论研究及其背后的国情演变做了定性的分析和评估。[结果/结论]比较研究表明,中国的现代情报理论研究处于"有空间、有实力、有需求"的良好发展态势中,未来发展前景非常光明。
在简要阐述国内人际情报网络(HIN)理论与应用研究进展和存在问题的基础上,对"嵌入"到跨国社群的HIN演化与作用以及相互关系进行了深入分析,并结合中国台湾地区IC产业创新网络成长中HIN发展轨迹的实际案例,初步总结出"嵌入"跨国社群的HIN动态演化过程的理论规律。
以2006-2015年《美国医学信息学会杂志》刊载论文为样本来源,提取文献记录中的主要主题词进行频次统计后截取高频主题词,形成高频主题词-论文矩阵,根据高频主题词在同一篇论文中的共现情况对其进行聚类分析,根据高频主题词聚类分析结果,分析10年期间该刊的主要研究方向。结果显示,该刊近10年的研究主要集中于临床相关软件或平台开发设计、数据挖掘在医学领域中的应用、临床决策支持系统等8个主题。
国际学术期刊编委在国际学术评价体系中扮演着重要角色,通过分析大学拥有的编委数量与传统科研产出指标的相关性,有助于完善中国现阶段的学术评价体系。文章以296本SSCI经济学期刊中拥有编委的984所大学作为样本,通过普通最小二乘回归以及分位数回归等方法对这些大学的编委数量与传统科研产出指标进行了相关性的实证检验。结果表明:编委数量与论文数量、总被引频次、篇均被引、h指数均有着显著的正向相关关系;分位数回归结果进一步表明当一所大学的论文数、总被引、h指数指标位于越高(低)分位点时,编委数量对它们的影响系数也越大(小),编委数量与篇均被引的影响系数在篇均被引的不同分位点也有所不同。建议编委数量指标可作为传统科研产出评价指标的有益补充,完善目前的学术评价体系。
探讨大气污染防治领域研究发展态势,为环保科技工作者选择大气污染防治研究热点提供参考。运用文献计量法,以中国知网(CNKI)数据库为数据源,采用Excel和CiteSpace软件对1979-2016年大气污染防治领域研究文献进行定量及可视化分析。结果表明随着大气污染问题在我国日益严峻,对大气污染防治的研究迅猛发展,研究成果迅速增多,其研究领域涉及经济、政治、管理、法治等众多学科领域;大气污染防治的技术措施和政策导向是近年来学界重点突破的方向,其中大气污染防治、空气质量、大气污染、污染物排放、大气污染物、细颗粒物、联防联控、大气污染治理等成为研究的热点;目前参与大气污染防治领域研究的机构范围较窄,主要仍是环境保护相关的政府部门和研究机构。
概述高校图书馆联盟信息资源共享的研究情况,通过文献计量理论方法对其展开研究,利用统计分析聚类并进行多维尺度分析,认为国内高校图书馆联盟信息共享领域的研究需要加大合作以及需要纳入新鲜的力量,且更多地关注信息共享的技术和方法。
统计近10年来《大学图书馆学报》的载文情况、外文引文的数量、类型、语种分布与来源期刊的情况,并与同类型期刊比较,旨在探索图书情报研究领域吸收、利用国外研究成果的规律。
随着RFID智能管理系统和标准的完善,越来越多的高校引入RFID智能管理系统。RFID实践和应用成为高校图书馆研究的热点。为了更好地研究和利用RFID技术和为高校图书馆服务。文章以中国知网中文全文数据库收录的高校图书馆RFID应用研究文献为依据,不限起始年,截止年为2015年,以篇名和主题有关"高校(大学、高等院校)图书馆RFID应用及研究"文献为研究对象。通过计量统计,分析发表的相关文献数量、文献来源期刊、著者、主题、核心机构分布、被引用次数等情况,进行统计分析、讨论和概括总结。从文献研究方面反映中国高校图书馆应用RFID研究的现状和发展趋势,探讨和挖掘出中国高校图书馆RFID实践研究经验。
以CNKI为相关文献数据源,采用文献计量学分析方法从文献信息量、核心作者、核心研究机构等方面定量分析图书馆服务创新研究现状;借助信息可视化分析软件Cite Space,绘制知识图谱,揭示该领域的热点,以期为图书馆服务创新的研究提供有益参考。
目的 :分析我国血糖指数与血糖负荷相关饮食的研究现状和发展趋势,为进一步的研究及护理人员的饮食教育提供参考。方法 :以三大中文数据库为数据来源,检索2005—2015年血糖指数与血糖负荷相关饮食文献,分别从纳入文献的年代、文献类型、第一作者单位所在省市、发表文献的机构类型、研究的类型、研究对象、期刊分布、获得基金资助的情况等方面进行统计与分析。结果 :共检出384篇有效文献,文献数量呈增长趋势,但速度较为缓慢,内容以相关饮食干预为主。其中《营养学报》载文量最多;研究成果多来自于医院;基金项目较少。结论 :近10年来,血糖指数与血糖负荷相关饮食的研究取得了一定的进展,但仍有较大的发展空间,文献的地区分布和研究类型分布不均衡,同时文献质量也亟待提高,饮食干预研究将是该领域的研究重点和难点,同时应加强对描述性研究的关注。
随着现代经济的不断发展,会计的地位和作用显得愈发重要,这促进了会计教育及其研究在我国的发展。论文以CNKI分类号为索引筛选出2015年我国核心期刊(含CSSCI刊物)发表的165篇会计教育研究文献作为研究对象,评述当前我国会计教育研究在研究方法、研究内容、研究成果等方面的特点,并对我国会计教育未来研究方向进行了展望,以期为我国未来会计教育以及会计教育研究提供帮助。
以中国知网(CNKI)为数据统计源,选取2012—2016年中文核心期刊关于数学教学且第一作者单位为高校的文章407篇,运用文献计量学方法,对作者情况、论文研究方向进行统计分析.结果表明,数学教学研究越来越重视从学生的认知规律和心理发育角度出发,结合数学学科特点,为学生提供适宜的学习情境,引导学生进行"再创造"的学习,注重培养学生的数学思维和运用数学方法解决实际问题的能力.但数学教学研究存在地区不平衡现象,高校教师对中小学数学教学研究参与度不够,民族数学教育研究有待加强.
用文献计量分析法对1987至2017年《教育部工作要点》进行政策文本解读,分析在课程方面各年份、各教育层次及关注点分布上的词频数,考察30年来我国课程政策的关注点与走向。结果表明:政策对"课程"的关注呈现出独立性和特殊性不足、关注点逐步拓展及转向等特征,但是"课程"也逐步成为政策话语的重要组成部分。
[目的/意义]解决机构知识库、学者库中无法建立作者与成果间精确关联的问题。[方法/过程]创建别名库与作者身份唯一标识id、数据查重与融合、甄别算法实现作品与作者信息匹配,通过为成果"打分"判断成果与作者间归属关系,最终经人工推送和补充认领机制,实现学术成果与作者个人相匹配。[结果/结论]解决了作者与成果精确关联的问题,准确率达90%以上。根据二字、三字姓名学者"打分"后的成果推送,三字姓名学者"打分"结果准确度高于两字姓名学者。
掌握学校教育教学研究的基本数据与基本情况,是高校管理者制定相关政策的根本依据。通过检索中国知网,从学术期刊编辑的视角,对C大学历年来发表教育类论文的数据进行分类汇总,就发文年度与发文数量、发文学科与发文数量、基金项目与成果数量、论文被引情况、发文作者与高产作者情况、载文期刊与载文数量等方面进行详细统计分析,发现其中存在的问题。为了改变、提升学校的教育类理论与实践研究,就学校层面而言,应高度重视教育类科研工作,通过各种政策激励,引导教师多做愿做教育教学研究、做实做好教育教学研究,在"教学学术"方面取得丰硕的成果,从而夯实教师的教育教学能力,提升人才培养质量;就高校主办的学术期刊而言,应积极主动向高产作者、高影响力作者约稿,根据高被引论文的选题组稿,为培养、提升青年教师的教育研究能力服务,充分发挥学术期刊在学术研究方面的规范引领作用。
比对资源库建设是学术文献相似性检测系统建设中的重要环节。本文通过重点研究实际检测统计数据并分析引用或非典型性引用甚至可能的抄袭文献的特征,为检测系统比对资源建设提供可行策略与发展思路。从2016年向万方数据论文相似性检测系统送检的学术文献中随机抽样650万篇,对抽样送检文献检测结果中共计845 889篇被引用或非典型性引用甚至可能的抄袭文献从文献类型、被相似频率、发表时间等维度进行数据分析。调查发现,比对数据中的学位论文引用或非典型性引用甚至可能的抄袭次数最多,发表或公开时间在2—10年的比对数据引用或非典型性引用甚至可能的抄袭次数最多。此次研究为将来学术文献相似性检测系统的持续建设与优化提供全新的思路与方法借鉴。
统计了《湖泊科学》创刊以来的低被引论文,分析论文特征并探索原因,提出改进工作的措施,以期为今后更好地办刊打下基础。《湖泊科学》自创刊以来,低被引论文数量及低被引率总体上呈先降后升的趋势;相对冷门学科论文的低被引率较高;各栏目论文的低被引率为:研究报告>研究论文>综述,专稿和学术讨论等栏目未出现低被引论文;论文的被引与否与作者单位、职称等关系不大,与作者研究方向以及研究的连续性关系较为密切。基于上述特征,编辑应通过以下措施:提高论文的传播速度和显示度;在兼顾学科多样性的前提下,适当降低非热点学科论文比例;设立特色栏目,并提高报告类论文的学术性;关注作者研究的连续性等,提高文章质量,扩大期刊影响力。
对Web of Science数据库收录的2012-2016年针灸相关文献从发表时间、国家及地区分布、机构合作关系、期刊共被引关系、研究方向及热点等方面进行分析,指出针灸研究水平还需提高。
以ESI、Web of Sciences数据库作为数据统计来源,采用文献计量学的方法,对2006—2016年计算机学科的高被引论文从数量、年代、国家、期刊、机构、作者、研究主题等方面进行了统计分析,以期探讨计算机专业的学术研究状况。
以CNKI期刊数据库收录的关于企业竞争情报研究的948篇文献为数据源,利用文献题录信息统计分析工具软件SATI分别构建作者、高频关键词共现矩阵,并使用社会网络分析软件Ucient绘制知识图谱,通过解读知识图谱分析了企业竞争情报研究的核心作者合著群和领域研究热点。
以2012—2016年出版的《电工电能新技术》为基础数据,通过对杂志的来稿数量,栏目设置,作者结构,基金论文比,总被引频次,影响因子等情况进行统计分析,进一步了解《电工电能新技术》在5年发展中存在的优势与不足,为更进一步提高杂志的稿件质量和在行业中的学术地位,扩大杂志的影响力提供参考。
目的总结银屑病与抑郁症相关研究的现状及发展趋势。方法应用Go Pub Med检索并收集相关资料,并应用其Statistics对文献发表的时间、地域、期刊及研究主题等分布特征进行计量分析。结果共检索出529篇文献,自2003年以后,该领域的文献量逐渐增加,至2016年达历史最高。文献发表前三位的国家依次是美国(48篇,9.07%),意大利(22篇,4.15%),德国和英国相等(各21篇,各占3.97%)。大约占总文献的21%。来自中国的研究文献共5篇,占0.9%。按城市统计,前三名分别是罗马(10篇,1.9%),波士顿(9篇,1.7%),巴黎和多伦多并列第三(各6篇,1.1%)。中国台北和兰州相等(各2篇,各占0.4%),武汉(1篇,0.2%)。发表前5位的期刊依次为J Am Acad Dermatol(10篇,),Int J Dermatol(9篇),J Eur Acad Dermatol Venereol(7篇),Br J Dermatol(7篇),J Dermatolog Treat(6篇),J Invest Dermatol(5篇)。患者、抑郁、银屑病、焦虑、人,为主要研究主题。Gupta A,Gupta M,Griffiths C发表的文献量居于前三。且前两位形成了一定的合作网络。结论银屑病与抑郁症之间相互关系的研究日趋成为研究的热点,我们国家应该加强该领域的研究。
近年来,技术的革新使得教育模式也在不断地发生变化,学生的学习过程受信息技术的影响趋于个性化。关于研究个性化学习的论文也在逐年增多,但相关研究综述数量并不多。本文从CNKI的795篇论文中筛选出90篇作为样本,以教育技术核心期刊为依据,从论文基本情况、研究类型、研究主题三个方面对国内的个性化学习现状进行分析,以期为后续的研究提供新的思路。
学校是促进个体和社会发展的重要场所,随着教育信息化的发展,智慧校园这一名词逐渐进入公众的视野,我国也开始进入如火如荼的智慧校园研究时代。本文通过书目共现分析软件Bicomb2.0对高频关键词进行提取,构建高频关键词的共现矩阵,利用社会网络分析与可视化工具Ucinet和Net Draw绘制出高频关键词的共词网络图。由客观准确的数据得出国内智慧校园的研究现状,以期为今后国内智慧校园的研究提供参考。
本研究采用Bicomb工具及SPSS20.0软件,通过共词分析方法,对我国舞龙运动研究进行热点分析,并绘制了热点知识图谱。结果发现,我国舞龙运动研究热点聚焦在五方面,分别是舞龙运动现状发展的探讨、舞龙运动与传统文化的探讨、舞龙运动推广的可行性探讨、舞龙运动对身心健康影响的探讨以及舞龙运动作为竞技舞龙套路创编与技术发展的探讨。
基于文献计量视角,从中国知网的核心期刊库、SCI库、EI库和CSSCI库中,以"医院改革"为主题词,搜索2007-2016年的相关文献,最终对459篇文章进行CiteSpace分析。通过关键词共现聚类分析、作者分析和机构分析,揭示了我国公立医院改革领域的研究热点和现状,发现当前我国公立医院改革领域研究内容单一,集中于热点问题,多有重复、创新不足;研究者有合作但范围较小,且研究机构较为分散。未来该领域的学术研究应避免重复,深化研究内容,加强理论创新和实证研究;同时要进一步扩大合作研究范围,不断推进公立医院改革方面的研究走向深入。
为了解我国桉树相关行业的发展动态,本文以中国知网数据库(www.cnki.net)的文献为数据源,以文献计量学方法,对我国1987—2016年共30 a的桉树专题相关文献进行阶段性(以10 a为界)统计,从文献数量、学科分布、研究层次、文献作者、发文机构、资助基金、文献来源和关键词等8个方面进行了分析。结果表明:随着年份增长,桉树专题文献数量总体呈现上升趋势,1987—1996、1997—2006及2007—2016年的文献数量分别为965、2 115及4 631篇,以第3阶段(2007—2016年)增幅最大。30 a间3个阶段桉树研究的学科领域均以林业学科最多,所占比例为70%左右,研究层次均以工程技术(自科)和基础与应用基础研究(自科)为主。不同阶段文献作者的最高发文数量分别为11、30和75篇,发文机构均主要集中在广东、广西、云南、湖南、福建等地。3个阶段的文献主要以国家科技攻关计划和国家自然科学基金资助为主,文献来源主要出自期刊,整个30 a间,均以《桉树科技》所刊登的文章数量为最多,是其他期刊的2~6倍。关键词均以"桉树"出现的频次最高,其他主要关键词主要为品种与人工林。
目的通过对近年来已发表的国内生化检验研究文献进行可视化计量分析,揭示当前该研究领域的研究热点,为后续研究提供合理的探索思路。方法全面检索CNKI,收集1997至2016年间发表的生化检验相关研究,提取题目、摘要和关键词等相关信息。采用CitespaceⅢ对相关信息进行可视化计量分析,并绘制相应的科学知识图谱。结果共纳入研究3 308项;生化检验研究在1997~2016年间呈逐渐上升趋势;解放军总医院、遵义医学院附属医院和福州总医院为国内生化检验研究发表量最多的机构;田亚军、董振南和谷峰是该领域文献发表量最多的研究者;《世界最新医学信息文摘》发文量最高;研究学科方面,临床医学的发文量最高;研究热点为临床生化检验、生化分析仪、影响因素、溶血标本和试剂盒等;研究前沿为临床价值、肝硬化、应用价值、血液标本和诊断价值。结论本次研究分析了国内生化检验研究领域的热点和趋势,为后续研究提供了参考依据和研究方向。
挖掘《食用菌学报》(ACTA EDULIS FUNGI,以下简称AEF)2007-2016年的高被引论文,为AEF审稿和组约稿工作以及核心作者的确定提供参考。数据采用SPSS V17软件中的GLM Model进行显著性差异统计分析,并以Duncan算法进行post-hoc分析。AEF于2007年-2016年载文量为708篇,高被引论文92篇。编委成员撰写的综述论文被引频次较高,在AEF组约稿工作中,应主动与编委成员约综述稿件,主办单位上海市农业科学院食用菌研究所的文章数量为30篇,占总篇数的32.6%,但就篇均年均被引频次而言,本单位和外单位差异不显著。从品种来看,以"食用菌"为标题的文章占比较高,具体品种中文章数量最多的为蛹虫草。蛹虫草、草菇和灵芝3个品种的研究机构相对集中。就研究方向而言,栽培和活性类文章最多,占比超过50%。而方法类文章虽然数量不多,但年均平均引用量较高。文章明确了高被引论文的性质、发文单位、品种、方向以及品种和研究机构间的关系,以提高被引频次,扩大期刊的影响力和竞争力。
以《中国引文数据库》为统计源,对《大学图书馆学报》的高频被引论文,从年代、地区、机构、合作情况、经典论文、高频被引论文作者等6个方面进行了统计分析,以揭示《大学图书馆学报》的学术影响力的发展历程。
以《中国引文数据库》为统计源,将《图书馆工作与研究》被引30次以上(含30次)的高频被引论文,从年代、地区、机构等6个方面进行了统计分析,以期揭示《图书馆工作与研究》的学术影响力发展历程。
[目的/意义]通过情报分析识别5G技术标准化过程中的核心技术和趋势。[方法/过程]基于Web of Science核心合集和Derwent Innovations Index数据库,采用文献计量法对3116篇5G相关文献进行高频关键词统计分析、5G技术成熟度分析和5G关键技术分析。[结果/结论]5G技术标准化包含大规模MIMO技术、全双工复用技术等9个核心技术,并且与大数据、云计算、物联网的发展相互渗透、密不可分。提出应瞄准核心技术研发方向,提升5G通信系统及标准体系的设计和推动能力;政府应将5G发展上升到国家层面,尽早制订产业方针;加强5G与垂直行业的融合创新研究,带动垂直行业的整合及应用推广能力的提升等建议。
通过问卷调研的方法,从产业链角度剖析各环节风电企业竞争情报需求及供给情况,在此基础上,总结出存在问题及需求特点,进而提出建议为我国风电产业有效开展竞争情报工作以及竞争情报供给机构有针对性地提供服务提供参考。摘要
目的从1990—2016年全球科研文献产出的角度揭示寨卡病毒病的研究进展。方法利用Web of Science数据库提供的文献检索和分析功能,分别对不同年份、不同国家/地区、不同机构和不同作者的发文情况,以及文献来源出版物、文献研究方向、文献被引频次等方面进行统计分析。结果 1990—2016年Web of Science数据库共收录寨卡病毒病相关文献1 818篇,其中2016年发表论文1 685篇(92.68%),文献类型以论著为主(747篇,41.09%)。发文量居前3的国家是美国(661篇)、巴西(274篇)和法国(120篇);发文量居前3的机构是美国疾病预防控制中心(86篇)、巴西圣保罗大学(50篇)和美国德克萨斯大学加尔维斯顿医学分校(43篇);发文量居前3的作者是中国海南医学院的Wiwanitkit Viroj(45篇)、法属波利尼西亚Inst Louis Malarde的Musso Didier(32篇)和美国疾病预防控制中心的Jamieson Denise J(23篇);总被引频次居前3位的作者分别为法属波利尼西亚Inst Louis Malarde的Musso Didier(1 999次)、美国疾病预防控制中心Fischer Marc(1 290次)和美国疾病预防控制中心Jamieson Denise J(1 018次)。中国累计发文111篇,位列世界第5,总被引频次727次,篇均被引频次6.5次。结论 1990—2016年美国、巴西、法国关于寨卡病毒病开展的研究较多,在推动科学发展和学术交流方面起到了重要作用。中国在本病研究上虽然起步较晚,但在短时间内也做出了一定的成绩。
为了深入分析揭示国内体育旅游领域研究的发展状况,运用文献资料、图谱分析、词频分析等研究方法,采取纳入排除标准以1991-2017年间的4532篇科研文献为研究数据样本,运用cite spaceⅢ软件,对国内体育旅游研究领域研究的文献分布、科研机构、高产作者、合作网络分布、研究热点等进行科学计量与可视化分析,探索国内关于体育旅游相关研究现状和研究热点趋势。结果表明:近20多年来,国内体育旅游领域科研进展呈现整体上升、局部波折的波浪式发展态势、科研文献贡献区域分布不均衡、科研机构的跨地域,跨地区合作较少、科研工作者主要集中在各大高校和研究所,且多为独立研发,合作网络密度较低,互动交流有待加强、研究聚焦点多集中在资源开发、现状分析、基础理论研究、模式创新、专业人才培养、政策解读等方面。本文基于cite spaceⅢ软件,进行国内体育旅游研究领域知识节点可视化分析,旨在理清国内体育旅游领域研究的发展脉络、以及准确把握学术研究前沿动态,为推进国内体育旅游事业发展、丰富学术领域研究,提供一定的参考。
国内研究生教育的研究内容非常广泛,涵盖了中文社会科学引文索引指导委员会审定的25大类学科分类的12类,具有突出的跨学科研究特征。虽然研究者较多,但缺乏长期关注并持续产出高质量研究成果的学者。阐发性的研究、经验研究中的定量研究、个案研究较多,梳理基础理论的较少,今后应强化比较研究。
目的系统分析我国术前焦虑护理研究发展的态势,为今后的研究提供参考。方法检索2011-2015年中国知网、万方数据库有关我国术前焦虑护理的文献,并进行计量分析和逐项讨论。结果共检索出符合要求的文献794篇,近5年文献数量波动上升后有所下降,总体趋于稳定;文献分布于231种期刊,在护理核心期刊上发文量仅占9.45%;作者来自30个省市,文献合作比率为58.69%;仅4.53%的研究获得基金资助;文献的研究对象主要来源于普外科、妇产科及多个科室混合的手术患者,研究类型以试验性研究为主,研究内容包括术前焦虑水平及影响因素以及缓解术前焦虑干预方法的探讨等。结论我国术前焦虑护理研究总体发展稳定,但研究的核心作者群体尚未形成,各类型研究不平衡,总体质量偏低,仍需引起持续关注。
目的分析国内消毒供应领域的研究现状及存在的不足,为我国消毒供应专业的发展和管理提供借鉴。方法通过检索中国期刊全文数据库、万方数据库、维普中文期刊全文数据库建库至2017年5月期间收录的消毒供应相关文献,检索出文献主要发表在12种护理类期刊和7种感染控制类核心期刊,采用Bicomb书目共现分析软件提取数据,SPSS 19.0软件进行聚类分析,对文献进行计量学分析。结果检索出符合要求的文献2 388篇,文献数量总体呈上升趋势,2012年为发文高峰;作者分布在各级地区的三级甲等医院;核心作者有173名,共发文714篇,合作度为1.75;8.42%的文献有基金资助;关键词聚类结果可分为5类,研究内容较广泛。结论我国消毒供应文献数量迅速增长,相关研究群体已出现雏形,但还需进一步优化,基层医院建设和科研基金资助力度不够,研究热点不显著有待进一步加强,需要加大投入力度,进行一系列的研究,注重相关人员专业素质和科研能力的均衡培养。
目的分析我国有关儿童牙科畏惧症的研究现状,探索该领域的发展动态,为今后的研究提供参考。方法以"牙科畏惧症"("牙科焦虑症"或"牙科恐惧症")和"儿童"为主题,检索2007—2016年期间收录在中国期刊全文数据库(CNKI)、维普中文科技期刊数据库和万方医学数据库的文献,采用文献计量学方法对检索结果进行分析。结果共检出有效文献210篇,其中核心期刊论文75篇,获得基金资助的课题33项;在全国,广东省发文数量最多,共计32篇;210篇文献涉及作者527人,合作度为2.51,合著率为65.24%;文献类型以实验性研究为主,占文献总数的49.52%,无质性研究。结论文献数量整体呈上升趋势,其中2014年发文最多,为29篇。医院发文数量最多,广东省对儿童牙科畏惧症关注度最高。目前,儿童牙科畏惧症研究存在基金资助不足、研究方法局限于量性研究等问题,后续研究应侧重质性研究,寻找基于循证的临床实践指导,加大研究力度进一步健全干预体系。
2017年10月29日,中国科学技术情报学会与中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办,武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》杂志社协办的"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京召开。来自全国各地的100余名情报领域专家学者参加了会议。会议围绕情报学学科建设与情报工作发展展开了讨论,目的是在国家发展与安全这一思想主导下发展情报学和定位情报工作,努力推动情报学与情报工作在国家创新、共享、发展、安全的
运用文献计量学研究方法,对《宁夏大学学报(人文社会科学版)》在2011—2015年间出版发行的30本期刊的1093篇论文的作者加以具体分析研究,可看出在"十二五"这一重要时期,这一具有区域性、高层次、综合性特征的人文社会科学期刊在办刊历程中有着长足的发展与明显的进步,并具体表现为刊物载文量趋于减少而使优秀研究者的成果数量持续增加、重视对青年作者学术成果的推出、对社科基金项目等最新研究成果的吸引力在不断增强、作者的辐射面持续扩大、合著度较高,且在人文社会科学领域特别是在语言学领域的学术影响力逐年稳步提高。同时,从合著度、核心作者占比等学术期刊的一些评价尺度看,《宁夏大学学报(人文社会科学版)》还有较大提升空间,在未来发展中还应从培育与吸纳高水平核心(优秀)作者、有效扩大稿源、不断提高刊物质量等方面继续努力。
本研究采用科学文献可视化分析工具Citespace 5.0,以CNKI中的相关期刊文献为数据来源,对2006—2016年我国核心素养研究相关文献的作者合作、机构合作、关键词共现和聚类等进行可视化分析,从而勾勒了一张我国2006-2016年之间有关核心素养研究现状的知识图谱。
[目的]了解我国护理实验室开放研究现状,为护理实验室开放研究和发展提供借鉴。[方法]利用中国知网、万方数据库、中国生物医学文献数据库,对2006年—2015年国内正式发表有关护理实验室开放研究论文进行文献计量学分析。[结果]最终纳入137篇相关文献,年文献量呈整体上升趋势,涉及78种期刊,核心区共有4种期刊,核心期刊载文比例占28.47%,基金支持的文献占14.60%,9位核心作者的主要来源地为东部地区,经验总结类文献居多,实验类研究较少,专科护理实验室开放的相关研究偏少。[结论]学生参与管理成为护理实验室开放研究的焦点,网络应用于实验室开放成为发展趋势。需要逐步规范护理实验室开放模式,重视实验研究和专科护理实验室开放,注重各地区均衡发展,培养专业性高素质科研人才,开拓研究新思路。
通过CNKI全文数据库收集数据,采用科学计量方法和社会网络分析方法,对我国被引频次排在前500名的体育期刊论文从自主论文、合作论文、机构、作者、期刊等指标进行统计分析,探究了体育科学领域的研究趋势及研究热点,揭示了体育科学领域研究规律,为体育学科发展及学术影响力评价提供参考依据。研究结论:体育科学高影响力学术论文呈弧线变化;自主论文占主要地位,有待进一步开展地区间合作和交流;体育院校及机构是体育科学研究的核心单位。
以我国具有明显代表性和典型性的32家专业图书馆为调研对象,利用网络调研及文献调研等方法,从服务主体、服务内容、服务资源保障、服务推广模式4个维度分析竞争情报服务的发展现状。在此基础上,总结分析缺乏专业化规范管理、服务内容不健全、特色资源有待深度挖掘、宣传力度较弱等问题,提出制定专业化服务规范、深化服务内容、嵌入用户环境加强特色资源建设、完善服务推广方式等相应建议,为我国专业图书馆有效开展竞争情报服务提供参考。
通过对不同时期参与编写中国人民大学出版的档案保护技术学教材的23位核心作者在1980-2016年期间公开发表的有关档案保护方面的论文进行统计和分析,发现我国档案保护技术学研究的特点和趋势表现为:对档案载体材料耐久性的研究占比最大,重点在新型档案载体材料耐久性和电子文件、数字信息的长期保存研究;近年来对文化遗产保护的研究在逐步加强,而档案安全、防灾与档案抢救成为新的研究热点。如此可见,我国档案保护技术学研究具有研究视角由"微观"转向"宏观"转移,从只重视技术转向技术、管理并重发展。
选取ESI学科中的分子生物学与遗传学,借助ESI数据库、In Cites与JCR工具,从高影响力期刊、高被引论文所属期刊、大陆作者发文期刊、南京医科大学发文期刊等多个角度进行期刊计量分析与对比,以期为学术期刊阅读、发文投稿及学术成果评估提供建议,进而提高期刊文章的影响力。
MOOC为学习者提供了自主学习的平台,但是高退课率一直是该领域未解决的难题。本项研究基于自主学习理论,分析了影响自主学习行为的关键要素从而确定文献分析的框架,其中一级维度包括心理因素、学习技能和学习环境。通过文献分析,发现MOOC对自主学习者带来的挑战主要有缺乏有效激发和维持学习动机的措施、课程设计的缺失及学习方式的碎片化制约了自主学习策略的实施、师生互动的有限性和联崾窖暗牡托允沟醚罢叩貌坏接行У闹傅肌Ｉ鲜鼋崧郾砻魑蠢次夜鶰OOC平台建设需要建立和完善激励机制,课程设计机制以及强联结式学习的特色优势。
应用文献计量学的方法,对《福建师范大学学报(自然科学版)》2012-2016年各学科载文、作者、总被引频次和总下载频次的情况进行统计、分析和比较.结果表明:该刊5年7个学科共刊载学术论文615篇,基金项目论文占94.1%,平均出版时滞232.1 d;通信作者中具有高级职称的占77.2%,校外作者占15.8%;4年篇均被引1.8次,篇均下载104.0次;载文最多的学科为化学(143篇),占23.3%;地理学基金论文比最高(98.6%);体育学篇均出版时滞最短(161.9 d).地埋学篇均被引(3.2次)及篇均下载频次(206.1次)最高.
以CSSCI期刊为文献来源,借助文献计量以及社会网络分析的方法与工具,分析了客家文化研究的现状。得出客家文化研究聚焦在由客家族群为中心延伸出来的四个关联学术成果研究知识群以及由文化传承、经济发展构成的一个独立学术成果研究知识群。认为目前在客家文化研究方面:著者群体、著作发表单位及著作发表期刊的集聚性特征明显;跨区域的合作及研究缺乏;客家文化的本体研究学术成果丰富;基于客家文化的特色旅游开发的研究较多;围绕客家文化的非物质文化遗产保护的研究较少。
基础教育研究是我国教育研究的重要组成部分。以基础教育类期刊被CSSCI刊源的引证情况为切入点,从学术影响领域、学术影响主题两个视角,综合采用知识图谱可视化分析及内容分析的方法,对5种基础教育类期刊的学术影响进行研究表明:基础教育类期刊对中国学术研究具有广泛影响;各期刊的定位和内容各有特色,决定其学术影响领域;基础教育类期刊是教育研究前沿问题与热点问题的重要学术支撑。在教育发展过程中,应加强基础教育类期刊对国家重大教育问题和重大政策研制的影响;加强对专业性基础教育类期刊的扶持;加强基础教育类期刊作者群的培育。
目的梳理儿科领域应用体外膜肺氧合技术相关文献,分析该技术在儿科领域发展历史和应用现状。方法以Pub Med收录的儿科领域应用体外膜肺氧合技术相关文献为研究对象,利用书目共现分析系统BICOMB和SPSS 20.0对所有文献中的高频主题词进行聚类分析,揭示该技术应用现状。结果该领域的文献基本呈逐年上升趋势,多刊载于急救、危重症、心脏外科等相关期刊,高频主题词聚类分析显示了该技术的主要应用领域。结论小儿心脏外科、心肌炎、肺移植、呼吸循环障碍以及先天性膈疝是ECMO技术在儿科主要的应用领域,该技术能够提高患儿生存、改善预后,是目前抢救上述重症患儿的重要手段。
《城市规划》与《城市规划学刊》是目前我国城乡规划领域影响力较大的学术期刊,其所刊文献代表了我国城乡规划学术研究的总体状况与方向。从论文作者、论文机构、被引频次、基金论文、方法内容等五方面对两大学术期刊2006-2015年所刊论文进行统计与分析。结果表明:(1)作者、作者所在地区、作者所在机构刊文数量的不均衡性较为明显,"高原"和"高峰"现象比较突出;(2)作者之间的合作程度不断提高,从侧面反映了学术论文的交流程度得到极大提升,但论文合作更多发生于同城之间,且集中于几个大城市;(3)论文作者之间关联网络可以用三个明显的圈层来描述,而机构之间关联网络则是以几个节点为核心展开;(4)论文被引情况总体较好,但高被引论文较少,不同机构、不同地区的被引差异较为明显;(5)基金论文比重高,但分布差异性较大;(6)实证研究比例较高,但案例较多集中于东部地区,研究的内容与国家时政热点紧密结合。
目的:了解我国精神分裂症患者执行功能康复性研究文献的方法学现况及康复研究进展。方法:计算机检索中国知网、万方数据库、Medline、Web of Science、PsycINFO和Embase数据库中精神分裂症患者执行功能和认知康复方面的随机对照研究、观察性研究。通过CONSORT声明及Jadad量表评定各论文的方法学质量。结果:共纳入34篇文献,随机化原则、盲法、样本量、失访及依从性描述等CONSORT标准评价项目的报告率均低于50%。改良版Jadad评分结果高质量文献数为7篇,占21.2%。结论:我国发表的执行功能康复性研究文献,用CONSORT声明及Jadad量表评价还存在不足,国内精神科医生及护士对CONSORT声明及Jadad量表尚需进一步提高学习。
本文基于中国知网利用科学文献可视化软件CiteSpace对北京雾霾相关主题的论文进行了基于知识图谱的分析,重点讨论了北京雾霾的现有研究团队(包含机构和学者)网络分布以及北京雾霾研究的主题分布和趋势。该研究可以作为北京相关决策部门进行防霾的参考信息以及相关单位的研究借鉴。
学科评价在评估大学学科发展中起着重要作用,文献计量法是当前学科评价应用最广泛的方法,而文献计量法实施的关键就在于相关数据源的使用和数据的获得,目前Scopus数据库以及JCR是实施文献计量法进行学科评价应用最广泛、影响力最大的评价工具,因此本文通过具体学科评价过程,研究了两个工具在学科评价中各自的作用并进行了比较分析,从而对学科评价中评价工具的选取提供了建议。
目的应用Meta分析对儿童ABO血型不合肝移植(ILT)与儿童ABO血型相合肝移植(CLT)的疗效进行比较。方法检索Pub Med、Embase、Cochrane library、中国知网、万方、维普等国内外数据库,检索时间截至2017年5月。根据制定的纳入标准和排除标准筛选符合要求的文献,提取数据。采用Review Manager 5.3软件,应用随机效应模型或固定效应模型进行Meta分析。结果共纳入11篇英文文献,均为回顾性队列研究。Meta分析结果表明ILT组受者术后1年存活率明显低于CLT组[比值比(OR)=0.64,95%可信区间(CI)0.49~0.83,P=0.0007)];ILT组术后排斥反应发生率明显高于CLT组(OR=1.96,95%CI 1.03~3.72,P=0.04);两组的术后3、10年受者存活率,术后1、3、10年移植物存活率,术后胆道并发症发生率差异无统计学意义(均为P>0.05)。结论与CLT比较,ILT受者1年存活率较低而排斥反应发生率较高,但两组受者和移植物长期存活率及胆道并发症发生率相似。表明ILT是在紧急情况下挽救患者生命或长时间无法等到血型相合的肝源时较为理想的选择。
[目的/意义]对国内公共数字文化的研究进行综述,为公共数字文化的理论发展与建设提供参考。[方法/过程]采用文献计量法分析国内公共数字文化研究的时间分布、作者分布、机构分布和主题分布。[结果/结论]国内公共数字文化研究呈现2个特点:一是研究群体和研究内容呈现集中与离散规律;二是研究路径紧跟政策导向,体现研究为政府决策参谋的功能。最后,提出加强公共数字文化服务基础理论研究,继续开展以政策为导向的研究,扩大公共数字文化研究的主体,共同推进公共数字文化研究的发展。
~~
[目的/意义]为中国学者影响力评价研究提供参考。[方法/过程]以CNKI为检索平台,检索中国学者影响力评价相关文章。并从相关文章可视化、评价方法 2个方面阐述了国内学者影响力评价的研究内容和进展。[结果/结论]国内论文主要进行了4个方面的研究,即统计与多指标融合;指标评价、改进比较和相关性研究;学术网络;网络、媒体评价方法。学者影响力评价的发展趋势包括媒体性指标权重不断增加,及评价指标更加精细化。
[目的/意义]该研究的目的是考察最近十多年以来,图形化摘要在国际学术期刊出版和学术交流领域的使用现状及其作用。[方法/过程]作者通过数据库检索、阅读国内外最新相关文献,识别出该领域的主要概念、关键发现,以及国内外发展的不平衡性;进而评析这一事物的现实意义及发展态势。[结果/结论]已有两项研究表明图形化摘要对影响因子没有直接影响。据此结论从4个方面评述图形化摘要对学术交流的影响:(1)图形化摘要兴起的历程;(2)否定、阻力、限制因素及国内现状;(3)促进学术交流与科学传播的长远影响;(4)结论及给未来研究的建议。
[目的/意义]旨在探讨社会计算理论和方法在图书情报领域的应用情况,为后续研究与应用提供参考。[方法/过程]基于社会计算研究范式,通过聚类分析已有研究成果和关键词,归纳出社会计算领域的研究主题,将结果用于指导对图书情报领域社会计算研究论文的检索,进而归纳出高频关键词,分析图书情报领域应用社会计算的研究现状。[结果/结论]社会计算在图书情报领域的应用主要集中在互联网信息传播、图书情报服务、学术交流模式、数据科学等领域;计算社会选择、用户参与行为动机、计算实验等方面与图书馆管理结合的研究还有待进一步深入。
目的研究奥卡西平致不良反应的特征,为奥卡西平安全合理用药提供参照。方法以"奥卡西平"、"不良反应"、"致"为检索词,检索万方数据库、中国期刊网全文数据库、维普中文期刊全文数据库,按纳入与排除标准筛选29篇文献,分析文献并提取相关病例归纳分析。结果提取病例163例,不良反应发生于从儿童到老年各年龄段,原患疾病主要为癫痫,不良反应多发于用药后3~30 d内,累及系统-器官损害主要为皮肤及其附件系统、神经和精神系统、营养障碍等,不良反应以皮疹、头痛及低钠血症等最为常见。结论关注奥卡西平不良反应,加强临床合理用药指导,确保用药安全。
对Web of Science核心合集数据库中数据科学相关主题文献进行检索,利用CiteSpace软件对检索到的数据进行作者、机构的合作网络分析,关键词共现网络分析以及文献共被引分析。基于知识图谱探析近年来国外数据科学研究现状,在此基础之上,结合对文献内容的研究分析,提出数据科学研究面临的一些问题以及未来的发展趋势。
本文运用CiteSpace软件,对2007-2016年《考试研究》刊登的670篇文献进行分析,得到作者、机构、关键词共现等知识图谱,揭示10年来《考试研究》刊文的热点和趋势:"高考""高考改革""效度""评价""公平""综合素质评价""改革""命题"等是该期刊刊文的热点关键词;"高考""命题""公平""概化理论""教学建议""考生水平评价标准"等是考试研究领域的未来趋势。
2017年10月29日,"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京大学潘琦楼隆重召开。本次论坛由中国科学技术情报学会、中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办,武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》编辑部协办。论坛邀请了我国科技情报学界、社会科学情报学界、军
以DOAJ收录的图情类OA期刊论文为研究对象,运用文献计量学方法从文献增长率、国家和语言分布、出版机构分布、作者合著度、网络影响力、期刊引用率等多个角度,分析图情专业OA期刊发展现状,并通过对高频关键词的统计、论文主题分析等途径,总结国外图情专业研究热点与发展趋势,对我国图情专业科研人员了解国外优秀OA期刊信息,促进我国OA期刊发展具有一定参考价值。
文章以2008—2017年CNKI我国深度学习来源期刊发文及引用数据为数据来源,绘制并分析了深度学习作者合作共现图谱,机构合作共现图谱,关键词共现图谱及关键词共现图谱Time Zone视图,Time Line视图。通过相关知识图谱的构建,文章可视化地呈现了我国深度学习近10年来的科研脉络、重要影响力的学者及科学合作情况。
[目的]分析我国加速康复外科的研究现状,为医护人员临床研究和实践提供参考。[方法]利用中国期刊全文数据库(CNKI)和维普中文期刊服务平台(VIP)为检索工具,检索已发表的有关加速康复外科临床对照研究的文献,并进行文献计量学分析。[结果]近年来在我国核心期刊上发表的相关研究581篇,发表数量呈上升趋势,江苏省和广东省刊文量最多,研究领域以结直肠和胃肠外科手术为主,资金支持较少,研究设计以回顾性分析居多,前瞻性随机对照实验较少,研究主题以探究干预效果和价值为主。[结论]目前我国加速康复外科的临床研究处于加速上升期,但缺乏大样本随机对照试验证实其效果,研究的深度有待拓展,需制定标准化加速康复外科流程和完善的随访方案,建立出院病人快速诊疗渠道。
以中国知网(CNKI)为文献数据源,采用定量分析的方法,选取自2007年至2017年6月有关亲职教育方面的研究论文共108篇。通过对论文的年代分布、核心期刊分布、作者、主题等方面进行统计概括,分析亲职教育的研究现状,总结过去并对本领域今后的研究提供一定的参考和借鉴。
目的了解近10年环境与生态学领域研究论文产出和引文影响力情况。方法利用ESI数据库,采用文献计量方法,分析环境与生态学领域的高影响力国家/地区、机构、期刊、人员、高水平论文以及中国的总体表现情况。结果在ESI的环境与生态学领域中,按照总被引次数排序,排名第1位的国家/地区、机构和期刊分别是美国、加州大学系统和ENVIRONMENTAL SCIENCE&TECHNOLOGY。环境与生态学领域高水平论文共3 714篇,包括82篇热点论文和3 703篇高被引论文。中国大陆的总被引次数排名第4,排名最高的机构为中国科学院,代表性的期刊为JOURNAL OF ENVIRONMENTAL SCIENCES。结论环境与生态学领域的研究美国仍然是整体实力最强大的国家,中国与其之间还有不小的差距,希望本研究能为我国的相关研究人员提供进一步的参考。
[目的/意义]探究亚洲一流研究型大学个体及区域整体表现和主要特征,揭示我国一流大学与亚洲一流大学的差异与特色,为我国建设一流大学提供参考。[方法/过程]以中国C9大学与亚洲一流研究型大学为研究对象,对它们进行基于信息计量学特征的统计与分析,比较中国一流大学与亚洲一流大学的整体及个体特征。[结果/结论]中国一流大学近年发展迅猛,在学术总产量上表现优异,但在学术影响力表现上尚需通过多个途径加以提升。
对《中华微生物学和免疫学杂志》2005—2016年刊出的457篇临床研究论文的伦理批准和知情同意情况进行统计分析。结果发现,获得伦理委员会批准的总的比例为17.3%,获得知情同意总的比例为26.0%,既获得伦理委员会批准又获得知情同意的论文比例为12.9%。提出加强医学研究的伦理审查、提高医学论文伦理水平的建议。
介绍了数据素养的定义,阐述了数据素养兴起的原因,基于期刊论文的聚类分析,从学术发展趋势、关键词共现网络、核心研究作者和机构、期刊分布、学科分布、高被引论文几个方面对我国数据素养理论研究的现状进行了详细分析。
比较我国9种煤矿开采类核心期刊在WoS数据库中的被引率,并统计分析其高被引论文的作者和机构分布、基金论文比及关键词频次,提出了提升煤矿开采类期刊国际影响力的策略。认为煤炭科技期刊编辑部需用国际化的眼光吸纳优秀作者资源和优质稿源,充分发挥国家重点实验室的作用,关注国家煤炭行业的发展前沿,重视以煤炭行业的可持续发展为导向,并注重期刊的中英文双语种呈现形式。
运用h指数、ESI高被引论文、ESI热点论文等文献计量学指标分析Web of Science~(TM)上2007-2016年间中国疾病预防控制中心及省级疾病预防控制中心的论文,对比中国疾病预防控制中心、5个SCI论文量最多的省级疾病预防控制中心的学术影响力,提出发挥中国疾病预防控制中心的学术带头作用、各省级疾病预防控制中心在各自研究领域继续发挥所长等建议。
为了了解国内中小学生心理健康教育研究的现状,本文分别选用Bicomb和Cite Space两款软件对CNKI上1996-2017年间发表的432篇文献进行了计量学和可视化分析。研究结果表明:(1)2007年为研究成果突增年份,此后年发文量趋于稳定;(2)发文刊物主要为一般期刊,研究者发文频次偏低,研究类型以理论思辨或经验总结为主;(3)研究热点为心理素质、学生心理问题、学校教育、教育方法等;(4)研究前沿为积极心理学的引入,以及新时期背景下中小学生心理健康问题及对策探讨等。
文章选取中国学术期刊网络出版总库作为数据来源,从年代、期刊层次、作者、引文、关键词、基金项目等6个方面对国内供给侧改革领域的文献进行计量研究,总结国内供给侧改革的研究状况、发展方向并预测供给侧改革未来发展趋势。
[目的/意义]美国总审计署对情报界的监督是美国情报监督机制的重要部分,但当前国内情报学界并未给予足够重视。探讨美国总审计署监督情报界的主要情况,有助于推动对美国情报监督机制的进一步理解。[方法/过程]从法理依据、历史概观和工作流程等3个方面出发,对美国总审计署监督情报界的主要情况进行描述和分析。首先从美国宪法和法律出发,层层分析其监督情报界的法理依据。然后,将其1947年以来的审计监督历史划分为被忽视阶段、管辖权争端阶段以及改革发展阶段进行概括介绍。进而,从情报审计监督原则、方法和结果分发出发,分析总审计署情报审计监督流程。[结果/结论]最后,对美国总审计署审计监督的现存问题进行解读,并指出其未来发展方向。
目的分析达托霉素导致药物不良反应(ADRs)的一般规律和特点,促进临床合理用药。方法在中国医院数据图书馆(CHKD)、维普、万方、Pub Med中检索1997年至2016年有关达托霉素药物不良反应的文献,并针对患者一般情况、药物不良反应发生时间、药物不良反应类型等方面进行汇总分析。结果共纳入文献43篇,收集达托霉素药物不良反应病例238例,发生药物不良反应涉及全身多个系统,主要为肌肉骨骼系统、呼吸系统、过敏反应。结论达托霉素所致的ADR可累及全身多个系统,应引起临床高度重视。
文章梳理了建国以来《红色中华》的已刊文献,通过文献计量分析法和内容分析法,对该研究的文献类型及数量、核心作者群、研究内容及特点、期刊分布等进行了统计分析,总结了研究者的贡献,并提出应加强《红色中华》数字化研究,以保存、传承和更好地挖掘利用。
运用文献计量可视化软件CitespaceⅢ,以收录于CNKI的86篇体育专利文献为数据源,梳理出我国体育专利领域的现状及前沿热点分布。结果显示:我国体育专利领域的研究起步晚,研究内容涉及到管理学、材料学等领域;研究机构合作的集聚性较低,高产作者成"一枝独秀,百花齐放"之势;研究热点集中于体育用品、专利技术创新等领域。
以Wed of Science TM核心集合数据库为文献来源基础,国外10年来篮球运动为研究主题的文献共1 785篇。运用文献统计分析法、内容分析法、引文分析法对国外篮球运动研究现状从文献的年代分布、国家分布、科研机构分布、研究的主要学科分布、主要期刊分布、主要作者分布、篮球运动研究的主要方向,进而深入的分析国外篮球运动研究的现状。研究发现:国外篮球运动研究现阶段正处于低谷阶段;美国在篮球运动科研方面占据主导地位;科研机构的主力军为大学;体育学、矫形外科学、生理学、社会学、初级卫生保健学是篮球运动研究主要学科;主要研究方向有篮球运动损伤研究、篮球运动表现研究、篮球运动比赛研究、篮球训练研究,其中从论文数量和关键词频次上来看篮
[目的/意义]系统考察文本信息分析在社会科学研究中的应用演进与热点领域具有重要的理论和现实价值。[方法/过程]基于文献计量方法,划分文本信息分析在国内社会科学研究中应用的发展阶段;采用共词分析、社会网络分析(中心度分析、子群分析)方法,分阶段对相关文献进行描述分析与知识发现,绘制可视化的知识图谱,考察文本信息分析在社会科学研究中的应用现状与发展动态。[结果/结论]文本信息分析在国内社会科学研究中应用可以划分为初步发展(1998—2003年)、快速发展(2004—2008年)、持续发展(2009—2016年)3个阶段;文本信息分析应用的热点领域包括报纸/杂志(传统媒体)、网站/微博/论坛/微信(新媒体)、法律/政策/规划/报告(政府)和竞争情报(企业);文本信息分析在社会科学研究中的应用逐步广泛和深入,但仍有待进一步提高效率、有效性以及研究深度。
本文分析了情报3.0背景下科技情报工作面临的挑战,对情报3.0环境下的科技情报工作进行了思考。本文认为,情报3.0环境下,科技情报工作应转变情报工作思路,更新科技情报观念、紧密围绕判读这一情报核心业务,不断优化科技情报工作流程,拓展科技情报服务范畴,大力推进技术的应用以提高科技情报生产效率与精准程度,提高情报人员情报判读能力和科技情报服务水平,促使情报3.0环境下的科技情报工作向智能化、大众化、去领域化方向发展,实现科技情报从支撑科学研究向支持国家创新驱动发展战略这一更高的层面转变。
以12种2010-2013年CSSCI期刊所载的高等教育文献作为数据来源,利用Cite Space III、Ucinet6、Geo Da1.4.6和SPSS22.0对论文作者的中心人物、地域、机构、学科、基金以及合作关系进行可视化分析,总结了2010年以来我国高等教育论文作者的发文规律,揭示了作者间的知识交流机制与合作交流模式。
目的通过分析脂肪间充质干细胞(ADSCs)科技论文被国际权威检索工具SCI收录情况,评价ADSCs领域的发展历程及应用前景。方法应用文献计量学和数理统计方法对SCI数据库收录近20余年ADSCs领域科技论文进行统计,并用书目共现分析系统Bicomb和UCINET进行结果分析。结果截止到2016年12月31日SCI一共收录ADSCs领域科技论文8 128篇,其中我国发文1 372篇,美国、中国、韩国为核心发文国。期刊分布中载文量大的期刊出版地多为美国、英格兰、荷兰等;共4 239篇获得1 000余项基金的支持;高频被引文献大多来自美国、德国、日本,尤其Zuk PA 2001和2002发表的2篇文献共被引6 791次;ADSCs的研究领域主要停留在基础实验研究层面上;ADSCs治疗疾病常见的有心肌梗死、骨关节炎和糖尿〉取＝崧 ADSCs具有的增殖、分化、再生、来源广泛等特点,可作为再生治疗过程中重要的种子细胞,被生命科学界寄予了无限的希望。ADSCs起步于上世纪90年代,于2001年后快速发展,发文量成几何倍数增长,随着ADSCs技术的不断发展,其将会极大地推动再生医学及美容医学向前迈进,越来越多的患者也会因此而受益。
对论文影响力与其引证文献的关系进行考察,在考虑一级引证文献影响的基础上,是否还需要将二级引证文献的影响纳入在内,文章从统计学角度对讨论过程进行了初步的探讨。
目的了解国内近10年重金属污染领域发表论文分布状况及趋势。方法以中国知网重金属污染近10年的文献数据为研究对象,采用文献计量学方法,统计分析文献的年代分布、作者分布、机构分布、期刊分布、基金分布以及高被引论文情况。结果文献量在十年间增长了近3倍,论文篇均被引8.29次。出现了一批以骆永明和廖柏寒为代表的高产作者,发文量最多的机构则是中国科学院大学。《安徽农业科学》和《农业环境科学学报》刊载重金属污染的研究文献较多。论文获得基金资助逐渐增多,国家级基金资助论文占比30.27%。结论重金属污染研究领域得到了国内广泛的关注,国家及相关部门也在加大投入力度,重金属污染研究领域涌现出一批科技人才,其研究成果得到科研人员和管理部门的认同。
时务学堂尽管存在的历史较短,但影响却十分深远。就时务学堂的研究文献进行量化分析,研究发现:从总体文献情况来看,对时务学堂的关注程度与教育经济、社会发展背景息息相关;以人物为主要研究对象,展示了时务学堂对社会进步、教育发展的贡献;研究内容体现了时务学堂对近代社会变革和教育发展的重要影响。近几十年以来,学者们对时务学堂的多样化研究,使得时务学堂对现代社会和教育发展的影响清晰地呈现出来。
文章以CNKI数据库收录的2006年-2016年间的图情领域中运用内容分析方法进行研究的相关论文为基础数据,运用CiteSpaceⅢ知识图谱工具,对该领域的研究时间分布、高产作者、科研机构、关键词等几个方面进行分析,为今后的国内学者的图情领域内容分析方法运用研究提供参考。
运用文献计量法、内容分析法、对比分析法,分析了近40年来CNKI中情报学主题的论文,梳理出了改革开放以来我国情报学的发展脉络,并总结了其发展特点,以期为实现我国情报学健康快速发展提供参考。
目的研究中药治疗肝腹水领域的专利文献,为该领域的新药研发提供文献参考。方法以中国专利数据库、SFDA网站为检索源,以肝腹水、肝硬化和中药为关键词,对1991—2017年公布或公开的专利申请进行检索,再通过人工降噪的方法确定最终肝腹水文献,以IPC分类、申请人类别、重点申请人、法律状态等特征进行分析。结果检索到肝腹水有关的中医药专利文献共计242篇,主要集中在A61大类中,有效专利占总专利数的12%,失效专利占到总专利数的65%,专利申请的主体以自然人为主,从专利申请增长率方面来看,该领域的专利申请趋势在逐年增大,但是截止目前为止还没有专门针对该类疾病的上市中成药,处于市场空白期。结论治疗肝腹水领域的有效专利数少,成果产业化低,目前在已上市中成药中还没有专门针对该类疾病药品,所以研制出具有自主知识产权治疗肝腹水的中药新药具有广阔的市场前景。
利用ESI(Essential Science Indicators,基本科学指标)数据库,对广州中医药大学各学科发展水平及学科竞争力进行较为全面的评估分析,以发现学校的优势学科及潜力学科。并针对学校的ESI学科潜力居前5的5个学科,利用In Cites数据库,在国内中医药类高校之间进行对比分析。结果表明,临床医学是广州中医药大学的优势学科,已入围世界前1%学科;药理学&毒理学是未来最有潜力进入ESI全球前1%的学科。
目的:了解代谢组学领域的研究现状,为该领域研究人员提供参考。方法:在Web of Science数据库中以"metabonomics"或"metabolomics"为主题词检索并分析检索结果。结果:共检索出15 082条文献,该研究领域文章发表量及引用次数逐年递增,其主要研究方向为Biochemistry Molecular Biology。美、中、英三国分别以30.115%、17.796%和11.239%的发文量名列前三位。世界发文量排名前10的研究机构中,美国有4个,英国3个,中国2个,其中中国科学院发文量世界第一。结论:代谢组学领域的研究日益受到重视,美英等发达国家占据主导地位,中国紧随其后,但中美之间有一定差距。
目的探讨近五年来国际上对"老年人跌倒"的研究现状,揭示其目前的研究热点和前沿领域。方法利用Cite Space和SATI软件,从文献的发表时间、国家机构、作者、期刊、热点及发展前沿和高被引论文等方面对2011—2016年期间发表的老年人跌倒相关文献进行分析。结果老年人跌倒论文的发文情况呈稳定增长状态,但研究力量主要集中于国外发达国家的机构、期刊和作者。研究内容主要集中于跌倒相关的危险因素、预防和社区服务等研究。结论国际上对老年人跌倒研究越来越重视,但我国学者在老年人跌倒研究影响力仍有所欠缺,有待进一步的提高。
运用文献计量法和内容分析法,以"角色游戏(幼儿)"为篇名或关键词,对CNKI数据库2001-2017年间的文献进行检索,共得到236篇文献。统计分析的结果显示:幼儿角色游戏研究文献近年来总体呈现上升趋势,发文量以2010年为分水岭,2010年后呈不断快速增长的趋势;研究内容主要包括角色游戏实施、评价与价值研究;教师介入和指导策略研究;角色游戏社会性研究;角色游戏材料、环境创设与规则研究;角色游戏质量水平研究;教师游戏角色研究;角色游戏其他内容研究7个主题,研究焦点集中于前三个主题。结合研究主题,进一步进行角色游戏内容分析,并提出思考与展望。
选择我国六种教育期刊中近十年涉及实证研究的1029篇论文作为研究样本,对其中提出问题、研究对象、研究方法、结果与讨论等具体部分进行统计分析,结果表明:实证研究总数较少,且无明显上升趋势;实证研究涉及的研究方法较为单一;实证研究注重基本信息的呈现,缺乏辩护性与反思性内容;实证研究的静态化、封闭化特征明显,缺乏对研究涉及方法论的分析与探讨。
运用信息计量学的相关理论与方法,对国内用户生成内容的相关文献进行统计,以期了解目前国内用户生成内容的研究现状与特点。研究发现,用户生成内容的研究文献在逐年增加,但还未形成明显的高产作者群;研究内容主要集中在用户生成内容的主体、概念、平台、商业运营等;研究群体主要来自高校师生,并且多分布于图书情报与新闻传播领域;其研究仍处于初级阶段,基础文献和热点文献还未显现。
[目的/意义]探讨当代情报学面临的问题,以推动情报学学科发展。[方法/过程]介绍情报学的含义,将情报学与信息学、图书馆学、信息管理、知识管理作系统比较,分析信息、知识、情报的概念,并阐述对情报学重新定位的思考。[结果/结论]情报学发展不能囿于文献信息加工领域,应当更进一步地向信息深加工领域发展。新的情报学是以公开信息为基础,以决策为主要目的的学科。
[目的/意义]为做好学术期刊的评价工作、提升研究水准、匡正学术风气和促进科学研究广泛交流提供参考。[方法/过程]以JCR 2015为数据源,利用SPSS软件,采用因子分析法,以图书情报类期刊为例,从13个指标中提取4个因子,并构建以因子的方差贡献率为权重的综合评价模型,对期刊进行综合评价。[结果/结论]综合评价模型在一定程度上克服单一指标评价的片面性。以影响因子为依据和基于因子分析的综合得分的2种期刊排序存在一定程度的偏差。期刊评价应以"全评价"理论为指导,避免评价过分数量化、简单化和形式化,真正发挥期刊评价对期刊健康发展的促进作用。
目的:对InCites数据库1989―2017年收录的临床药学文献进行文献计量分析,为临床药学研究方向提供借鉴。方法:选择1989―2017年数据库收录的临床药学文献和发文期刊为研究对象,以文献计量学相关指标进行统计分析。结果:全球发文量持续上升,我国发文量位居第2,但影响力较弱。临床药学文献研究涉及领域较为广泛,且均获得较高的关注。药物利用评价和患者风险管理类文章能够获得更高的关注度。结论:临床药学研究工作发展良好,但国内研究影响力较弱。应从多学科方向入手,选择更适宜的期刊发表,增加研究水平及影响力。
应用计量分析方法,对1986-2015年中国知网(CNKI)收录的2058篇华文教育研究论文进行了曲线拟合分析,结果显示论文的年代分布符合指数增长规律、作者分布符合负幂函数规律、机构分布和出版物分布符合布拉德福的集中与分散规律,且满足对数函数,为研究华文教育的定量分析提供了参考。
以CNKI的《中国学术文献网络出版总库》和《中国引文数据库》为统计源,对我国少儿图书馆机构2012—2016年在期刊和会议论文上发表的论文,分别从论文发表的年代分布、论文类型分布、期刊类型分布、高产作者分布、高频被引论文分析和高发文学术机构分析等方面进行了统计分析,从而揭示了我国少儿图书馆学术研究的现状。
基于CNKI《中国学术文献网络出版总库》的相关资料,对《科技文献信息管理》1999年至2016年的发文情况,分别从年代分布、机构分布、地区分布、合作情况分布、高产作者分布和高频被引论文分布等方面进行了统计和计量分析,以期揭示《科技文献信息管理》(1999—2016)办刊与学术研究的发展历程和主要特征。
目的本研究旨在通过国外医院感染相关文献的共现分析探索国外医院感染的研究热点。方法以多种英文数据库为数据来源,利用Citespace可视化软件通过引文及关键词共现网络分析方法识别国外医院感染研究热点。结果本次共现分析共纳入5986条文献,引文年轮图谱中识别出490个节点与893条连接线。形成了以Horan TC(citation counts=263)等10篇为主要代表的近二十年国际医院感染研究核心著作群;识别的研究热点为:危险因素(citation counts=513)、医院感染(citation counts=480)、流行(citation counts=288)、疾病(citation counts=268)、加护病房(centrality=0.20)、血流感染(centrality=0.18)、移植(centrality=0.13)等国际医院感染研究热点;此外,本研究还通过突现词汇发现近十年国际医院感染研究热点呈现出一定的演变规律。结论国际医院感染研究热点与我国医院感染研究热点存在一定的相似性。大数据及交叉学科可以为我国医院感染的深入相关研究提供新的思路。
文章选取CNKI数据库收录的2007—2016年间有关信息素养相关文献信息,利用文献信息统计分析工具SATI构建相关矩阵,利用社会网络分析软件Ucinet绘制图谱,针对合著作者的子网、密度、中心性、小团体、结构洞进行分析,揭示了国内信息素养领域10年间的作者合著网络详情,以促进信息素养领域的学科交流与发展。研究表明我国信息素养领域的作者合著网络连通不紧密,整体中心度较低,团体合作多以学校机构为主。
运用文献计量学方法,以"大学出版社"为研究对象,对近10年来CSSCI期刊收录论文作为样本数据进行分析。研究结果表明,发表数量总体呈现递增的态势,但尚未形成一批持续的较有影响力的研究团队,高水平研究成果较少,研究方法主要表现为经验性研究与思辨性研究;"大学出版社"这一领域研究需进一步培育研究团队,规范研究范式与研究方式,提升学术贡献。
[目的 /意义]对Web of Science~(TM)核心数据库中收录的2007-2016年的542篇知识组织相关文献进行分析,旨在掌握国外该领域的研究现状,为国内的相关研究提供参考和素材。[方法 /过程]采用文献计量的方法,基于CiteSpace软件从年度发文、作者、国家和研究机构、关键词、共被引等方面进行可视化分析并绘制知识图谱。[结果 /结论 ]分析结果表明:B.Hjorland、I.Dahlberg、V.Broughton等作者发文量较多;研究者、研究机构之间合作紧密程度一般;知识组织的研究领域主要集中在知识组织本身以及分类法、本体等方面;B.Hjorland、H.A.Olson、I.Nonaka等被引学者及其被引文献具有高影响力;Knowledge Organization、Journal of Documentation等是刊载知识组织方面研究论文最主要的期刊。
以2000年至2015年CNKI核心期刊中信息消费的研究论文为样本,研究了其时间序列和趋势,运用社会网络分析法分析了信息消费相关文献的关键词,得到了国内信息消费研究已经形成一定的热点,表现出明显的网络化、社会化特征这一结果,并从三个维度归纳整理了信息消费的热点主题,以期为信息消费的深入研究提供一定的借鉴和参考。
在全媒体背景下,图书情报的信息资源整合成为一种必然趋势。全媒体在信息资源整合方面具备一定的优势,但当前图书情报信息资源整合面临较多困境,主要是观念落后、权利归属不清、管理效率低等。为了推动信息资源整合工作,图书情报部门应构建有效的整合平台,建立信息资源整合的保障机制,并加强人才队伍建设,以促进我国图书情报事业的快速发展。
新工业化作为我国的重要战略部署,一直以来都是理论界研究的热点。研究发展至今,新型工业化的概念、地位和实现路径已较为明确,但评价指标未成体系、评价方法有失科学仍是客观存在的问题。因此,今后的研究应促进定性研究与定量研究的充分融合,加强指标体系构建,采用科学合理的方法进行赋权评价,从而更好的补充完善新型工业化的理论研究。
目的用文献计量的方法探索循环肿瘤DNA研究的文献分布特点。方法检索Web of Sciences数据库,用文献计量方法分析循环肿瘤DNA研究的年发文量、年引文数、国家、作者单位、期刊、被引频次。结果共检索得到708篇循环肿瘤DNA研究的相关文献,虽然文献总数不多,但其发文量和年引文数逐年递增,且增长迅速。美国的发文量最大,J Clin Oncol的载文量最多。所有文献年引被引11.53次,以介绍循环肿瘤DNA对肿瘤的诊断和预后相关的文献引用次数较多。结论循环肿瘤DNA的研究较为新颖,是当年的研究热点。相关文献多被高水平杂志收录,且引用次数较高。预期其在肿瘤的诊断和预后中将发挥越来越重要的作用。
航天产业在国家战略中的地位与作用日益突显,是提升国家竞争力和影响力的关键。作为战略性前沿技术领域,航空航天技术的发展和进步无疑是推动航空航天产业技术创新、促进航天产业快速发展的重要引擎。本文基于web of science数据库,以JCR收录的30个航空航天工程领域的科技期刊在2006-2015年间所刊载的科技论文为数据源,运用科学计量方法,对主要航天国家在航空航天技术领域的研究现状和发展态势进行分析,着重完成中国与美国、欧盟、俄罗斯以及日本和印度等五个国家(地区)的比较分析。研究发现:全球对航空航天领域的研究热度持续升高,并保持增长的态势;美欧航空航天技术研究依旧处于领先地位,其研究热点更加集中于航天前沿技术探索上,而中国和其他主要航天国家更加重视航天技术的应用研究;中国与世界航天强国相比,存在一定的差距。本文旨在于为建设航天强国提供参考和建议。
随着科学研究进入第四范式,科学研究过程中产生了大量的科学数据,对科学数据的管理越来越受到科研人员的关注。为了实现科技文献和科学数据的关联服务,促进科学数据的开放获取、共享和再利用,在文献管理的基础上,大量研究不断探索科学数据管理的方法。本文在相关理论研究基础上,研究并构建科技文献和科学数据一体化科学数据管理应用模式,根据该模式搭建出科技文献和科学数据一体化管理系统,然后利用高能物理领域的实例数据验证模式和原型系统的可行性。
Purpose: The purpose of this study is to modernize previous work on science overlay maps by updating the underlying citation matrix, generating new clusters of scientific disciplines, enhancing visualizations, and providing more accessible means for analysts to generate their own maps.Design/methodology/approach: We use the combined set of 2015 Journal Citation Reports for the Science Citation Index (n of journals = 8,778) and the Social Sciences Citation Index (n=3,212) for a total of 11,365 journals. The set of Web of Science Categories in the Science Citation Index and the Social Sciences Citation Index increased from 224 in 2010 to 227 in 2015. Using dedicated software, a matrix of 227 × 227 cells is generated on the basis of whole-number citation counting. We normalize this matrix using the cosine function. We first develop the citing-side, cosine-normalized map using 2015 data and VOSviewer visualization with default parameter values. A routine for making overlays on the basis of the map("wc15.exe") is available at http://www.leydesdorff.net/wc15/index.htm.Findings: Findings appear in the form of visuals throughout the manuscript. In Figures 1–9 we provide basemaps of science and science overlay maps for a number of companies, universities, and technologies.Research limitations: As Web of Science Categories change and/or are updated so is the need to update the routine we provide. Also, to apply the routine we provide users need access to the Web of Science.Practical implications: Visualization of science overlay maps is now more accurate and true to the 2015 Journal Citation Reports than was the case with the previous version of the routine advanced in our paper.Originality/value: The routine we advance allows users to visualize science overlay maps in VOSviewer using data from more recent Journal Citation Reports.
在中国知网的核心期刊上对"有效教学"的文献进行条件检索,采用文献计量学中的共词可视化分析,利用Bicomb软件和SPSS统计软件绘制出了我国1992年—2016年有效教学研究的656篇文献的热点知识图谱。研究结果表明:有效的课堂教学、学习过程、学习活动和学习方法的研究;有效的教学方法、教学过程和教学质量的研究;有效的教学行为、教学目标和教学研究;有效的教学策略、高校思想政治教育和师生教学反馈研究;信息技术环境下的教学设计的有效性研究5个种类代表了我国有效教学领域研究的主要热点以及今后有效教学的研究趋势。
比较和分析英国Nature和美国Science两期刊之间的异同,有助于借鉴其成功经验,探寻我国科技期刊的发展方向。以定量和定性研究相结合的方法,从文献计量学角度对Nature和Science进行比较研究,概括分析其特色差异,在此基础上对我国科技期刊未来发展提出若干建议。
目的分析我国基于胜任特征理论的护理能岗匹配指标结构的相关文献,为改进今后指标结构的构建方法提供参考。方法使用中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、万方数据库、维普数据库检索2007年1月至2015年12月发表于核心期刊的岗位胜任力评价指标体系构建相关文献。结果共检索出314篇文献,近9年的相关文献总体数量呈递增趋势;构建方法呈现多样化,20篇文献采用德尔菲和层次分析法;指标内容主要涉及临床护理、护理管理和护理教育三个层面,一级指标内容主要集中在知识、技能、社会角色、自我概念、特质、动机,二级指标差异较大。结论我国护理领域岗位胜任力护理能岗匹配指标构建方法呈现多元化,但缺乏系统性。评价指标要素不完整规范,多采用经验判断和定性描述,定性与定量相结合构建方法较为欠缺。需加强岗位胜任力体系构建的科学化、规范化。
本研究对1990年-2017年期间在中国知网(CNKI)上收录的体育类核心期刊进行搜索,主要是借助美国陈超美博士研发的知识图谱软件CiteSpace,就"足球后备人才培养"的研究进行数据可视化分析,探究我国足球后备人才培养的发展趋势,并绘制了作者、机构、关键词的网络知识图谱。研究结果表明:我国足球后备人才培养存在显著的研究热点;关于足球后备人才培养的发文期刊量相对比较集中;研究的作者人数相对比较零散,但团队研究趋势逐渐增强;研究机构以六所专业体育院校、一所师范类大学和中国足球协会机构为中心,其中以专业体育院校联系最为紧密,是足球后备人才培养资源相互融合的重要纽带。
使用"引证分析法"基于CNKI《中国引文数据库》2016年数据,可对2016年我国高等教育研究现状和学术影响力进行全面检视。检索、分析结果表明,2016年我国高等教育研究学术影响力比前4年表现好,出现了一批影响力较高的基金、作者、机构、地域和研究主题。但是存在学术影响力主要局限于学科内部,对其他学科影响较小等问题。
随着体育科研资源的全球化配置趋势日益显著,国际合作已经成为体育科学研究论文产出的重要驱动力。通过对中国学者参与的SCI体育科学类期刊论文的计量分析发现:跨国合作已经成为我国体育科研论文在国际上快速增长的重要驱动力;我国学者表现出与美国、英国、澳大利亚等国合作的倾向性;科研合作广度不断增加,但与各国合作深度有待加强;我国跨国合作论文的篇均影响力高于领域平均值;我国学者在国际上正在从体育科研的"配角"向"主角"转变。这些合作特征带动了国内越来越多优秀的体育科研成果被国际期刊平台接受。未来我国需进一步加大国际体育科学研究领域的合作,以国际合作引领我国体育科研的快速发展;推动我国体育科研的国际影响力;带动我国体育科研实力的提升;继续加大国际合作的主导权,从参与合作向主导合作转变。
[目的/意义]期刊等级是权威机构对期刊质量的认可,是学者们选择发表和阅读前沿学术成果的参考标准。因此,期刊等级的变化态势研究对机构研究和提高期刊等级具有十分重要的作用。[方法/过程]为了研究期刊等级的变化态势,文章选用集对分析法分析期刊评价指标的结构关系,为了克服主观因素对指标权重的影响,文章采用熵权法对指标权重进行分析。[结果/结论]实证结果显示:等级较高期刊的等级总体态势较好,多数呈上升趋势,等级较低的期刊大多数呈下降趋势。部分等级期刊的一阶负数而二阶偏度为正数,期刊上升和下降趋势起伏不定,变化趋势不明朗。最后,运用熵权和集对分析法对期刊进行的排名与权威机构进行的期刊排名大致相同,说明集对分析法可以对期刊进行评价,并分析期刊等级的变化趋势,文章建立的期刊评价体系具有有效性和可靠性。
以中国知网数据库收录的150篇与知识建构相关的文献为研究对象,基于共词分析为研究的总体思路,通过社会网络分析、聚类分析等方法,对其发展轨迹进行分析。研究表明,在信息技术环境下知识建构的研究主要沿着两条主线,即知识建构的相关理论探讨和信息技术环境下知识建构的应用研究。其包括四个主题,即信息技术环境下影响知识建构的因素研究、信息技术环境下促进知识建构的策略研究、网络学习共同体分析以及软硬件支持下的知识建构的应用研究。通过对其进行梳理后,提出了笔者的观点和建议,以期为后续更深入的研究提供参考。
劳动力成本与社会福利、人民生活水平和国家竞争力紧密相关。作为一个制造业大国,长期以来,中国制造业优势来自于其低廉的劳动力成本,而目前我国的劳动力成本优势逐渐降低,所以,对劳动力成本的变化进行研究具有重要意义。文章以劳动力成本为主要研究问题,搜集、梳理、归纳国外相关文献,对劳动力成本的概念界定和变动统计进行总结,并归纳影响劳动力成本变化的主要因素,希望能够对我国劳动力市场研究提供理论参考,并为保持我国劳动力成本优势提供借鉴。
为了从科研层面评价相关国家在科学领域学术研究水平和能力的相对位置,支撑科研资源优化配置和科技政策战略决策,研究建立了基于科研论文价值的学术竞争力评估模型。运用文献计量学、创新网络分析法等方法和工具,研究形成了科研学术创新的数量、影响力、热点性与前沿性的表征指标,采用TOPSIS综合评估的算法,对领域的学术竞争力进行综合评估。在石墨烯领域对主要国家的学术竞争力进行实证研究,各表征指标反映的情况和综合排名评价结果,与本领域专家调查相一致。
[目的/意义]研究中文信息处理技术、共词分析方法用于分析小说人物关系可行性及其方法。[方法/过程]以《三国演义》为研究对象,提出对小说人物关系进行研究的一般框架,包括数据源的选取、数据处理、词频统计、矩阵生成、结果可视化以及结果分析与解读。利用命名实体识别、共词分析、聚类分析、社会网络分析等研究方法,对小说中的人物进行抽取和统计,构造人物共现关系矩阵并得到可视化结果。[结果/结论]研究结果显示,小说中的核心人物主要有6个,分别是诸葛亮、刘备、关羽、张飞、赵云、曹操。魏、蜀、吴的著名人物形象常常共同出现,其中蜀汉人物间的关系要比曹魏和孙吴间的人物联系更为紧密。6个核心人物不仅两两间有着紧密的联系,而且与其他人物也有紧密的关联性。
随着工业工程技术与方法的不断发展,工业工程领域的相关研究得到学术界的广泛关注,国内工业工程现状及发展趋势有待研究.本文基于1279篇文献确定国内工业工程领域使用频率最高的36个关键词,运用共词分析法,以Excel、Java和SPSS软件为工具,通过因子分析、聚类分析揭示国内工业工程领域的研究结构,进而结合相关文献对文献挖掘结果和我国工业工程的发展趋势进行了具体的分析.
总结近十年《中国图书馆学报》的高频被引文献、作者和期刊,为研究人员识别经典文献,确定高影响力作者提供参考。利用CSSCI数据库中《中国图书馆学报》2005-2015年的引文数据,采用共引分析法,选择Citespace Ⅲ进行可视化分析。通过构造文献、作者、期刊共引网络确定核心点与枢纽点,将被引频次与中心度相结合,确定重要的文献、作者和期刊,清晰展现《中国图书馆学报》的知识结构,揭示近十年对《中国图书馆学报》发展做出重要贡献的文献、作者和期刊。
文章对中国引文数据库CNKI中《科技与出版》在2007—2016年被引用的情况进行定量研究,对其被引用的基本情况、对期刊、对学科的影响、高频被引文献、高频施引文献的作者及机构、高频被引文献等进行分析,对其10年间的发展历程进行了研究,研究结果反映了该刊的发展状况及其学术影响力。
近两年对慕课的研究广泛见诸于国内各类学术期刊中,从学习借鉴到个案实践研究,由特征分析、原理探析到学习模型构建的研究,甚至有人指出现在已经是慕课的"后时代"。文章研究目的是检索中国知网(CNKI)数据库中"慕课"相关学术文献,结合可视化分析软件Cite SpaceⅢ对其进行定量分析,更好地了解国内学者对慕课研究的趋势和热点。
MOOC在我国正如火如荼地开展,国内知名高校(清华大学等)纷纷加入MOOC的开课阵营,并取得了一定的成果。除此之外,国内对MOOC的研究也与日俱增,研究文献数量逐年增加。本研究通过文献分析法和内容分析法,对中国知网相关CSSCI和中文核心期刊文献(2012—2016年)进行分析,试图从年度刊载数量、关键词、被引用频次、作者单位、研究内容等方面探寻MOOC的研究现状,并对MOOC的未来发展提出展望。
目的分析2006-2015年国际上鼻咽癌相关研究文献的分布规律和研究热点,旨在为我国鼻咽癌的科学防治提供参考信息。方法利用书目共现分析系统(BICOMB 2013)对2006-2015年美国国立医学图书馆Pubmed数据库收录的鼻咽癌相关研究文献进行文献计量分析,采用SPSS 20.0对词篇矩阵进行系统聚类分析,并根据共现矩阵绘制主题战略坐标图。结果共检索到鼻咽癌科研文献5 403篇,年发文数量呈波动性增长。语种以英语为主,美国发文量最多,我国发文量位居第3。鼻咽癌研究高频主题词57个,聚类分析将高频主题词聚为8类,依次为鼻咽癌的外科手术、遗传学、流行病学、诊断、影像学检查、药物治疗、病理学和放射治疗。结论美英两国是国际鼻咽癌研究领域的主导力量,病理学研究已成为鼻咽癌研究主题的核心,鼻咽癌遗传学研究趋于成熟,适形调强放疗技术已成为鼻咽癌研究的前沿。
简述了现阶段国内机构知识库的研究现状及发展趋势,借助可视化分析工具Cite Space,对中国知网数据库中收录的机构库相关文献从年代分布、重要作者、研究机构、研究热点和研究前沿演进5个维度进行分析,并对生成的网络知识图谱进行了详细解读。
采用文献计量法和Cite Space V软件对2012—2016年CNKI期刊数据库收录的主题为"云计算"的核心期刊论文进行了统计和分析,并运用知识图谱呈现了国内云计算研究文献的时间分布、高产作者、研究机构、高频关键词等内容,为今后的云计算研究提供一定的借鉴和帮助。
自"数字出版"于2006年被官方文件采纳至今,对它的研究就成为跨学科性质的重要课题。文章选取2006~2016年CSSCI刊676篇论文为研究对象,分析"数字出版"研究的规模分布、来源情况、热点主题等。研究发现:近年数字出版的相关研究呈回落之势;作为交叉性明显的数字出版其成果载体没有体现交叉性特征。研究主题方面数字技术始终是数字出版业的重心所在,同时版权及综合性人才培养等方面会是数字出版领域的关注焦点。
本文从知网收集了国内有关成本粘性的期刊文献,用EXCEL整理出每篇文献的关键词。通过研读文献、对关键词进行分类和梳理后发现,国内关于成本粘性的期刊文献研究内容总体可以分为三类:成本粘性的存在性研究、成因研究和影响因素研究。根据关键词之间的共篇关系,利用EXCEL中的数据透视功能和共词分析法总结出热点关键词。结合热点关键词对成本粘性研究现状进行深度解析,对现有研究情况进行简要评述,为后续国内研究方向提供参考。
以Web of Science、CNKI和CSSCI数据库中收录的大数据研究文献为数据来源,综合运用文献计量和内容分析方法,借助Citespace和Ucinet可视化软件绘制知识图谱,从多个角度梳理和分析国内外大数据领域的研究进展,为我国大数据研究提供参考。研究结果表明:第一,国外大数据研究起步早于国内,目前都处于快速发展阶段,大数据有望持续成为接下来几年学术界的研究热点;第二,美国是大数据领域发文最多的国家,研究水平具有绝对优势,中国发文量第二,在国际上具有一定的影响和地位;第三,国内和国外大数据研究领域的合作网络都比较分散,没有形成规模较大的合作群体,少量合作群以同城同机构合作为主;第四,Dean J、Manyika J、White T是国外大数据领域的高被引作者,迈尔-舍恩伯格·维克托、徐子沛、郭晓科是国内大数据领域的高被引作者,在引导人们全面深入了解大数据方面发挥着重要作用;第五,Hadoop、science data、machine learning、system、mapreduce是国外大数据领域的研究热点,而国内大数据领域的研究热点是信息技术、数据技术、物联网和信息安全。对国内大数据研究的建议:积极吸取国外研究成果,拓展新的研究主题;加强不同研究主体之间的合作与交流;加强大数据理论研究,推进完整研究体系的形成。
随着我国高等教育事业的迅猛发展,教育资金投入的不断扩大,社会对高校财务管理的关注度也不断提高,加强财务制度研究、推进管理水平提升,已经成为高等学校必须重视的课题。本文采用文献计量学方法对当前我国高校财务管理制度研究论文进行统计分析,回顾研究开展的历史脉络,评析当前研究的现状不足,揭示未来研究的发展趋势,为后期的理论研究和工作实践提供参考。
[目的/意义]科学合作能够在很大程度上推动科学研究的发展,因而科学合作及合作者的研究在信息计量学和科学计量学中一直占有重要地位。[方法/过程]通过使用"作者-会议-话题"模型,比较了在计算机领域科学合作中学者的合作者两两之间研究领域的差异以及科学合作中学者及其合作者之间研究领域的差异。[结果/结论]实证研究结果显示,相比较于中低影响力的学者,高影响力学者合作者两两之间和学者及其合作者之间研究领域的差异性更大,且高影响力学者合作者两两之间研究领域的差异性较高影响力学者与其合作者之间研究领域的差异性更大。因此,高影响力学者在科学知识图谱中应当处于更为中心的位置。结论提示学者,尽管在科学研究活动中应当提倡跨学科跨领域合作,但是这种科学合作不应当过度,因为合作者间研究领域差异过大可能会对研究产生一定的负面效果。
近年来,以CRISPR为代表的基因组编辑技术发展迅速,围绕该技术的一系列基础和应用研究成为全球研究热点。本文利用Web of Science信息检索平台中的SCI-Expanded来源数据库和Thomson Innovation数据库,从文献和专利计量出发,结合最新进展和市场动态,对以CRISPR为代表的基因组编辑技术发展态势进行分析,为相关研究提供参考。
目的通过对我国图书馆创客空间领域的研究文献进行分析,理清发展历程及趋势,了解目前我国图书馆创客空间的研究现状。方法以中国学术期刊网络出版总库(CNKI)中关于图书馆创客空间的185篇文献为数据源,利用SATI 3.2、CITESPACEⅢ软件,从论文发表时间分布,主要刊发期刊,论文作者分布和作者机构分布4个方面进行文献计量分析。结果共检索文献185篇,分布于42种期刊中,发表时间主要集中于2013-2016年,涉及研究机构共116个。结合文献阅读,分析我国图书馆创客空间研究成果主要集中于图书馆创客空间基础理论、图书馆创客空间建设及图书馆创客空间实践研究3个方面。结论图书馆创客空间研究目前正处于研究热点阶段,研究成果增长较快,但分析国内现有的研究成果,研究内容相对表面化,研究程度不深,大部分停留在基础理论与国外案例分析层面,缺乏具体实践的探索分享。
【目的】探究学术期刊被引过程的机制。【方法】应用数理统计方法分析《河南师范大学学报(自然科学版)》2010—2014年文献被引指标的动态分布。应用统计物理的随机动力学方法建立数学模型,并对学术期刊被引过程进行数值模拟。【结果】总结《河南师范大学学报(自然科学版)》被引规律。建立了相应的数学模型。数值模拟结果与实际数据相符。用数学模型计算了期刊影响因子的正常波动区间。【结论】将统计物理思想应用于文献计量学的方法是可行且有效的。
目的对国内发表的耳科疾病的相关文献从文献类型、刊发时间、被引频次、研究内容、核心作者、研究机构、基金资助和期刊分布八个方面进行研究,从而了解国内耳科疾病的发展动态,为后续相关研究提供参考依据。方法以CNKI数据库为检索源,采用文献计量学、统计学方法,对2006-2015年间收录在数据库中的23939篇文献进行分析。结果耳科疾病研究文献数量在2006年至2013年呈上升趋势,以2013年发表论文最多,占总文献的11.25%,随后稍有下降;零被引频次的文献数量偏多,占总文献的34.88%;研究内容主要集中在耳聋、耳鸣、眩晕、中耳炎以及面神经的研究,而对人工耳蜗、听神经瘤、BAHA(骨锚式助听器)、耳显微外科手术、鼓膜穿孔、鼓膜修补、听力障碍、外耳炎、胆脂瘤、迷路瘘管、以及颅底外科手术的研究相对较少;核淖髡呷耸较多;研究机构主要以医院为主;受到基金资助的研究项目较少;期刊大多分布于医学杂志。结论耳科疾病研究发展迅速,但在研究力量、研究内容和被引文献量方面需要进一步加强研究。
从期刊主要学术影响力特征、学科影响、高被引论文、高被引作者群、单篇高被引论文等附加指标,以文献计量学的基本方法对《科学学研究》的学术影响力进行了全面的定量研究。综合各项指标可以看出,《科学学研究》表现出了较强的学术影响力,该刊研究领域具有明确的指向性,能紧跟时代步伐,追随科学进步轨迹,与国家现代化建设紧密相联,理论研究与实践研究并重,为科学进步与国家重大战略推动提供了重要的智力资源,是一本成熟、能引领科学学研究前沿的学术期刊。
外国语言文字领域对CiteSpace的使用呈现出起步晚、数量少的特点,发文量总体保持上升势头。CiteSpace在外国语言文字领域的应用可划分为六大领域,翻译领域的使用最多。王立非教授是该领域的高产作者,《外语电化教学》尤其青睐此类文章。北京、上海和南京是CiteSpace在外国语言文字领域应用传播的三大"重镇",其中北京居首。外国语言文字领域对CiteSpace的应用没有跟上软件更新的步伐且忽视了与同类其他可视化软件的结合,实践者对CiteSpace经典文献的知识掌握不足。
通过《中国引文数据库》对我国985高校图书馆的高被引论文进行了搜集、整理和计算分析,以期揭示我国985高校图书馆学术研究的现状。
随着社会经济和科学技术的高速发展,对时间频率传递和同步的需求越来越高,特别是在基础科学、深空探测、现代高科技装备和系统中,时间的精确性及稳定性至关重要。基于光纤的时间频率传递成为未来高精度地面时间同步网络的主要发展趋势。该研究以INSPEC数据库为数据源,采用专业数据分析工具Thomson Data Analyzer(TDA)对光纤时间频率传递研究论文进行数据挖掘和定量分析,探讨该领域的研究现状、主要研究力量、研究热点及发展趋势,以期为时间频率科研工作者、决策者以及我国时间频率系统的发展、创新提供参考。
【目的/意义】谷歌学术近年提出的h5指数受到广泛的关注,研究h5指数的本质及其与影响因子的差异,对于发展和完善学术计量系统是至关重要的。【方法/过程】对比分析了2016年89种英文期刊的h5指数及其对应的JCR影响因子,研究了它们之间的相关性,以及5年总载文量与h5指数的关联,并探讨了h5核心论文发表时间分布和引用频次分布的特征。【结果/结论】研究结果表明,h5指数与影响因子和5年总载文量之间存在正相关性,且前3-4年发表的论文对于h5指数的贡献最为显著。h5指数能够兼顾影响因子和5年总载文量,并能克服影响因子的一些局限性,使其能够更合理、更客观地评价不同学科专业的期刊。
目的对鼻咽癌放射治疗对甲状腺功能影响的相关文献进行系统分析,以展示该领域的研究现状。方法检索PubMed数据库近10年发表的相关文献,对文献的发表数量、高频主题词等信息进行统计,并对统计出的高频主题词运用SPSS软件进行同篇聚类分析。结果共检出相关文献2 928篇,统计出高频主题词11个,聚类结果主要集中于5个方面。结论近10年该领域研究主要集中在鼻咽癌放射疗法、鼻咽癌并发症与甲状腺功能减退病因学、放射治疗的剂量和副作用、鼻咽癌放射治疗影响甲状腺功能效应、鼻咽癌病理学与继发癌症5个方面。
基于知网2008~2016年数据,采用量化分析法对《大学教育科学》的总体学术影响力以及论文、核心作者、地区、机构、基于关键词的学术热点影响力等进行具体分析,描绘出该刊学术影响力的宏观图景。结果表明:《大学教育科学》具有较强的学术影响力,载文质量较高;拥有一个学术造诣较高、对刊物影响较大的核心作者群;拥有广泛的地区影响力与一定的国际影响力,论文来源区域与核心机构明显且稳定;该刊显现出了自己的特色,整体上有效把握了本领域的研究热点,但对高等教育领域少数研究热点如创新等的关注不够。该刊在提升学术影响力上尚存在较大空间,文末就如何提升该刊学术影响力提出了相应建议。
借助WOS和知识图谱分析软件HistCite,对雾霾研究相关文献的引文数据进行了可视化分析,从文献发表时间、发文量、著者、文献来源、国家/地区以及引文编年图等角度,揭示了国际雾霾研究的发展脉络,以了解当前研究的热点与重点,为该研究领域的未来发展及雾霾防治提供参考。
近年来,越来越多的博物馆开始重视教育职能,不仅表现在教育理念的更新和扩展、教育的内容和方式更加丰富多彩,也表现在博物馆教育相关研究文献的快速增长。本文选取"1996-2015年间我国有关博物馆教育的研究文献(中国知网)"作为研究对象,利用文献计量法进行统计分析,对我国博物馆教育的研究进展进行梳理,有助于提高博物馆人对于博物馆教育的理性认识,从而更好地指导博物馆教育的实践活动。
将知识图谱这一文献计量学方法应用到我国情报学领域,选取CSSCI数据库5种来源期刊文献(2006~2015年)作为样本,利用C语言自编Debug程序对这些核心期刊的关键词进行词频统计、构造共词矩阵、构建聚类图及类团关系图,较为客观真实地分析解读了近10年我国情报学的研究热点,并指出研究中的不足之处,同时对未来的研究趋势予以适度预测,以期为后续研究提供参考和借鉴。
[目的/意义]针对当前战略情报分析工作中存在的团队合作不足、任务重叠和分工不明确等问题,依托M.C.Robert提出的"以目标为中心"的情报分析思想,以建模思想为基础,提出了针对欲求目标进行情报分析的"目标模型关系法"。[方法/过程]通过对南海武装冲突可能性的分析,详细阐述了此方法的具体应用流程。[结果/结论]该方法在处理战略情报问题上的实用性和优势得以验证,为战略情报分析方法的创新提供了借鉴。
[目的/意义]探讨竞争情报中专利分析的特点及趋势,为国内专利分析发展提供参考。[方法/过程]以中国期刊全文数据库为数据源,运用社会网络分析工具NetDraw和可视化研究工具CiteSpace对竞争情报中的专利分析文献进行分析,并以可视化形式展现其发展趋势、核心作者分布、主题分布及机构分布。[结果/结论]专利分析研究呈稳定增长,研究主题偏向于实际应用,核心作者不断增加且形成较稳定的合作网络,研究机构主要分布北京、湖北和江浙地区。
我国是农业大国,秸秆资源非常丰富,但是秸秆利用率普遍不高.为了促进我国秸秆应用研究进一步发展,基于中国学术期刊全文数据库的数据源,选取"秸秆利用"为检索词,检索从2006年至2015年期间的秸秆利用相关文献,借助Microsoft Excel软件与知网数据库分析,采用文献计量法对秸秆利用相关文献的发表时间、作者、发文机构、涉及的学科类别、基金项目资助情况以及研究热点等做出的统计结果表明:1)我国秸秆利用的研究尚处于发展阶段,有待进一步深入.2)我国秸秆利用的研究领域有了进一步的创新和拓展.3)我国政府、企业对秸秆利用研究提供了大量资金帮助,扶持力度较大,发展前景较好.
自2013年美国《科学》杂志将"肿瘤免疫治疗"评为重大科学突破以来,肿瘤免疫治疗的热度不断攀升,已成为蒲Ы绾筒业界的关注热点。基于Web of Science核心合集数据库,借助Cite Space、Vos Viewer等分析软件,采用文献统计、关键词共现聚类分析、共被引分析等文献计量方法,对肿瘤免疫治疗领域文献的分布特征、核心引文、研究热点和研究态势进行分析,为相关研究提供参考。
经过30多年的发展,中国旅游学术研究已经粗具规模,旅游学术共同体日益壮大。随着中国旅游业的崛起,亚太地区在世界旅游业中扮演着越来越重要的角色,中国大陆和港澳台地区旅游学者之间的学术交流也日趋频繁,包括港澳台地区在内的中国学者所做的旅游学术研究也越来越为国际同行所关注。为更全面系统地检视和评价中国大陆和港澳台地区学者在国际旅游学术界的影响,本文对2001—2014年期间中国学者在SSCI国际学术期刊上发表的旅游论文进行了统计分析,由此,对于中国旅游学术共同体的评价也增加了一个新的维度和参照系,即用国际化视野来反观和展望中国旅游学术研究的现状及其未来走向。
文章以1978―2008年间国内公开发行的各类期刊中能够搜集到的与京剧音乐主题相关的文献为基础,按照文献的内容进行分类,并对每类文献所折射出的学界状况展开了分析。近30年来京剧音乐研究总体呈现较好的发展态势,研究队伍逐渐增强,研究成果较为丰富;但是京剧音乐的相关研究还有很多学术增长点,如对京剧机构的研究、对流派的研究、对京剧爱好者的研究等方面的研究还较为薄弱。
目的了解国际消毒学研究现状与热点领域,为消毒学研究与学科发展提供参考。方法计算机检索2006-2015年PubMed收录消毒学相关文献,提取主题词等信息,运用文献计量学方法、书目信息共现分析系统(BICOMB)、图形聚类工具包(gCluto)进行文献计量分析。结果共检出发表的有关消毒学论文4 468篇,相关高频主题词70个,共词聚类分析发现高频主题词聚类为7个类别,发文量居前3位的国家分别是美国、英国和荷兰,中国位列第6位。研究热点包括光照消毒、食品消毒、生物膜消毒、消毒副产物、医院感染控制中消毒和医疗器械消毒和酸性氧化电位水等。结论通过对消毒学领域的文献计量学分析,可了解消毒学研究方向及其发展现状,供消毒学研究参考。
[目的/意义]应急信息管理是应急管理与信息管理的一个学科交叉领域,梳理应急信息管理研究现状,有利于加强应急管理研究中信息资源的有效利用,为应急信息管理研究后续发展与实践探索提供参考借鉴。[方法/过程]以中国期刊全文数据库CNKI中检索到的期刊论文作为研究数据来源,运用文献计量分析和共词聚类分析等方法,对国内应急信息管理研究的现状进行分析。[结果/结论 ]灾害应急信息管理、危机信息公开、应急信息管理系统、突发事件应急、智慧应急管理是国内应急信息管理的研究热点。未来我国应加强应急信息管理基础理论研究以及构建应急信息管理理论框架。
[目的/意义]基于文献计量学对国内竞争情报领域在2006-2016年间的发展动向和未来的研发态势进行分析。[方法/过程]以CNKI收录的期刊数据作为分析样本,从主要研究机构、核心作者及其合作网络关系、研究热点等维度展开研究。[结果/结论 ]主要研究机构掌握着核心作者和项目等资源,主导着竞争情报领域的主要议题;应该发挥主要机构的带头作用,加强学术团体之间的合作;在大数据背景下,人际情报网络、社会网络中的隐私检测与隐私保护、知识管理与知识创新具有一定的研究前景。
目的:初步分析国内数字化标本领域文献发表的进展与趋势,了解中药类标本数字化研究的现状。方法:采用文献计量学的方法,分别统计1984-2015年CNKI期刊数据库所收录主题为数字化和标本文献的发表年份、作者所在省份、期刊、发表机构及人工标引分类的数量并分析;对中药类标本数字化文献的研究内容进行分析。结果:标本数字化领域研究的主要对象是临床类相关标本,其次是自然类相关标本(包括药物类标本)。药物类标本的研究以中药类标本为主,中药标本数字化研究具有注重整体规划、突出特色优势、提出创新手段、关联相关数据、采用成熟模式等特点。结论:标本数字化的研究日益得到重视,但主要集中在发达地区和国家级研究机构;中药类标本的数字化研究可以借鉴临床人体相关标本、自然类标本的研究模式。
通过检索和分析2011年来国内企业竞争情报文献,从企业竞争情报系统、企业竞争情报分析、企业竞争情报服务三个方面综述了国内企业竞争情报的研究进展,探讨了现有研究的不足之处,为大数据时代我国企业竞争情报的进一步发展指明了方向。
该研究以Web of Science数据库论文为统计源,从国际合作的视角,利用文献计量学方法,采用了若干指标对艾滋病研究领域国际合作的基本态势和国际合作网络特征两个方面进行了描述和分析。研究发现:国际合作在艾滋病研究领域发挥的作用日益彰显;非洲国家积极参与抗击艾滋病毒感染的研究,国际学术共同体推进支持弱势国家防治艾滋病的实际行动;美国在推进艾滋病研究国际合作做出了重要贡献;中国在艾滋病研究领域积极开展了国际科研学术交流,但仍需大力加强国际合作。
在web of science~(TM)核心数据库中,检索了2000-2015年间航空工业领域的全部SCI期刊论文和会议论文。利用文献计量分析,探究全球航空工业智能制造技术研究的时空分布,对词频进行统计和分析,揭示航空领域智能制造研究的热点,并重点分析波音、空客公司在智能制造领域开展的研究热点和发展方向,以期为我国民机产业推进智能制造发展、增强企业的核心竞争力提供理论基础和研究借鉴。
[目的/意义]对元数据研究进行较为全面的梳理,把握其发展脉络。[方法/过程]采集Web of Science数据库中1982—2015年间的5712篇文献,使用Cite Space V作为分析工具,对元数据研究的学科领域、研究机构、作者分布、知识基础进行可视化分析。[结果/结论]揭示了元数据研究的主要研究主体和知识基础,发现元数据研究的重要文献可以分为5个类别。
分析CNKI自收录起至2015年底的护理实验室安全论文的研究现状、存在的问题,为今后深入护理实验室安全建设提供可参考的计量学分析资料。以CNKI E-Study为研究工具,检索、查重后进行人工阅读,根据纳入、排除标准进行筛选,对符合要求的文献的内、外部特征进行描述。获得符合要求的全文346篇;2009年起相关文献开始稳步增长;资金资助占文献总量的4.91%;收录期刊共42种;文献合作度为2.90,合作率为33.24%,均低于中国科技期刊引证报告统计的指标;发文数和被引量远低于高产作者要求;研究类型相对丰富,但研究内容过于集中,以职业暴露及职业安全防护为主。国内护理实验室安全研究正在逐步深入,但该领域研究核心群尚未形成、研究内容局限。因此,今后应继续关注护理实验室安全研究,研究方向应该从研究方法和内容上入手,从深度和广度上促进研究发展。
目的探讨我国慢性肾脏病护理领域的研究现状。方法通过检索被中国知网(CNKI)、万方数据库中收录12种护理期刊发表的慢性肾脏病护理领域论文,采用Bicomb书目共现分析软件提取数据,SPSS 21.0软件进行聚类分析,对文献进行计量学分析。结果检索出符合要求的文献1 407篇,文献数量总体呈上升趋势,2006年为发文高峰;核心作者有18名,共发文121篇,合作度为2.05;9.31%的文献有基金资助;关键词聚类结果可分为5类,研究内容比较广泛。结论慢性肾脏病护理领域文献数量迅速增长,相关研究群体已出现雏形,但还需进一步优化,文献基金资助力度不够,研究热点不显著,有待进一步加强。
本文旨在从贵州战略全局顶层设计和提出具有可操作性举措的双重角度,思考求解推动贵州发展竞争情报与促进大数据产业应用交互促进、实现可持续发展的战略和举措问题,这既是已有竞争情报和大数据资源开发利用领域研究的拓展深化,也是基于求解现实工作问题的思考研究。通过文献资料研究、专家组讨论、专项调研、代表性竞争情报用户需求访谈相结合的方法,研究贵州大数据资源开发利用的竞争情报解决方略的主要问题。提出竞争情报解决方略:在确立正确认知基础上,从系统工程顶层设计和竞争情报系统构建视角,确定指导思想和总体目标,进行组织体系设计,设立专职机构,使之成为贵州大数据竞争情报应用的倡导引领者、重大问题研究者、专业人才培养者、竞争情报产品与服务提供示范者、宣传推广者,激发、培育、创造贵州的竞争情报需求,推动贵州涌现越来越多的竞争情报最佳实践单位,推动贵州竞争情报工作与大数据资源开发利用工作交互促进与可持续发展。
近年来,语言学研究日益受到学术界的广泛关注,采用文准屏垦Х椒,对Web of Science(WOS)收录的2006—2015年以语言学(linguistics)为主题的相关文献进行了分析。分别从文献的发表时间、学科分布情况、发表的国家/地区、出版物分布的情况、作者的分布情况及文献的被引频次分布等9个方面入手,利用统计工具对采集的数据进行定量与定性分析,在此基础上得出美国和中国大陆地区的相关数据,并特别探析了中国大陆地区语言学界的研究方向及他引情况。研究结果表明:语言学研究在近年来发展较平稳,在保持传统学科持续发展的同时,出现了新的研究领域,学科交叉融合趋势明显,而从在语言学研究方面占据优势地位的国家和地区上看,语言材料和交叉学科的支撑有较为明显的作用。在总体把握近10年来世界各国于该领域研究进展和研究现状的基础上,就我国相应学科的发展提出一定的参考性思路。
[目的]分析妊娠期糖尿病的研究分布、来源出版物、研究机构及引用情况,为今后研究者选择研究方向提供参考。[方法]检索Web of Science数据库中收录的有关妊娠期糖尿病的文献,采用标题字段进行检索,时间跨度为2005年—2014年。[结果]共检索出妊娠期糖尿病文献3 842篇,文献数呈逐年增长趋势,研究领域集中在内分泌代谢和妇产科学。10个发文量最多的杂志中6个来自美国,American Journal of Obstetrics and Gynecology发文量最多。美国发文量最多,中国共发表文献154篇,排名第6位。美国科研机构发文数最多,发文数量前10位的机构中有7个来自美国。妊娠期糖尿病研究在国内外已形成核心研究团队。近10年引用率最高的10篇文献集中于对妊娠期糖尿病治疗、流行病学以及疾病影响的研究。[结论]妊娠期糖尿病研究是全球关注的热点,对母儿的远期影响、妊娠期糖尿病的干预与预防及产后随访与护理是今后研究的方向。
档案学研究中的统计分析法与文献计量法既相互联系,又存在差异。本文从方法体系、研究对象、适用范围、实施步骤以及两种研究方法在档案学研究中的实际应用等方面对二者进行比较,发现两者的方法体系既相互交叉,又不尽相同。统计分析法的研究对象、适用范围和应用覆盖面都更为广泛,两者的总体研究流程类似,但在具体实施步骤上却有所区别。此外,在实际应用中,文献计量法可单独使用,而统计分析法就需要与其他研究方法协同应用。
文章主要从文献数量及内容两个方面对国内关于生态取向教师专业发展的研究文献进行梳理分析。研究发现:以往的相关文献总量偏小,但年文献量逐年呈小幅波浪上升趋势;研究内容主要围绕"生态取向教师专业发展"的含义、特点、所遇到的阻碍、发展策略等方面展开,较为全面;研究方法虽涵盖定量研究和定性研究,但分布不均,定量研究相对不足;研究视角较为多元化。在此基础上,文章进行了总结和反思,冀为后续生态取向教师专业发展的研究提供借鉴和参考。
以CNKI中国期刊全文数据库中关于图书馆云存储的论文为研究对象,从文献数量的年度分布、来源期刊、作者、高频关键词等几方面进行文献计量分析,从数字资源长期保存策略、图书馆云存储系统模型构建、数字资源共建共享、数字资源整合四个方面进行主题内容分析,以期全面反映我国图书馆云存储研究现状。研究结果表明:我国图书馆云存储研究始于2009年,年均发文34篇;来源期刊尚不够稳定,论文发表相对分散;核心作者群尚未形成,绝大多数作者为瞬时研究;高频关键词包括云存储、云计算、数字图书馆、图书馆、数字资源、高校图书馆、大数据等;从研究内容来看,大多为理论研究,应用研究和实践研究相对较少。
将2011年度发表在图书情报类18种核心期刊上的论文,分为国家社科基金论文、其他基金论文与无基金资助论文三组,统计各组论文的数量、被引频次,计算篇均被引次数,从基金论文的被引频次、不同类别基金情况以及期刊基金h指数三个方面分析其学术影响力。结果表明:基金论文的学术影响力高于无基金论文,社科基金论文的学术影响力高于其他基金论文;社科基金级别越高其资助论文的学术影响力也越高;期刊整体h指数与年载文量相关,项目数量和项目类别与基金h指数之间具有一定正相关性。
以技术覆盖范围、相对技术优势和加权平均存活年龄三个指标构建专利组合分析模型,从国家、区域和申请人三个维度对我国生物医药产业的竞争态势进行可视化分析。研究结果表明:外国已经通过专利布局在我国生物医药产业某些细分领域设置了专利壁垒,其中美国和日本是中国在生物医药技术领域主要的竞争对手,英国、法国、德国等欧洲国家虽然专利技术覆盖范围较小,但均在某一、两个细分领域建立了相对技术优势,中国应当抓住机遇,在微生物学或酶学领域加大研发投资力度,提高竞争力;中国专利的区域分布极不均衡,一省的技术竞争力与经济实力呈明显正相关关系;中国的专利研究力量主要集中在高等院校和中科院系统,作为产业主体的企业的科研力量有限。
目的分析近10年中医药院校SCI论文学术影响力,为科研及学术交流提供参考。方法根据教育部学位与研究生教育发展中心2012年公布的学科评估排名及In Cites数据库规范化情况等选取10所中医药院校。采用In Cites平台,选取具代表性指标13个,分析各院校2006-2015年SCI论文发表情况、被引用情况、H指数及论文合作情况等。结果 10所中医药院校SCI论文发文量自2010年以来快速增长,规范化引文影响力均值为0.76,论文被引百分比均值为67%,略低于中国大陆地区临床医学论文被引百分比(71%),H指数均值为30。10所中医药院校国际合作论文百分比均值为17.71%,低于中国大陆地区临床医学国际合作论文百分比(22.85%)。结论近10年我国中医药院校学术水平发展迅速,但尚需进一步开拓国际视野、关注研究前沿、加强国际合作、进行创新性研究、提高学术影响力。
[目的/意义]揭示全球水下机器人研究的发展轨迹和研究热点。[方法/过程]以Web of Science引文数据库收录的1900—2016年水下机器人领域论文为对象,进行文献计量学分析。[结果/结论]美国是研究水下机器人国际领先的国家,我国在此领域发展迅速;水下机器人研究的5个热点是自治、运动控制、通讯导航、探测识别、路径规划;我国水下机器人研究论文存在数量多、质量低的问题。
本研究利用Cite spaceⅢ软件对来自Web of Science数据库核心文集近十年有关网球主题的2 518篇文献记录进行相关数据处理和分析.旨在弄清国外网球研究的发展脉络,为我国网球研究提供一定的研究方向.结论如下:网球科学研究的年发文数量呈相对缓慢的增长趋势;美国在发文量和期刊来源方面都占有绝对的优势.高产机构都集中在一流的大学,澳大利亚在网球研究领域处于领先地位,中国后来居上,在网球研究中已经占了一席之地.高产作者明显集中在四大网球公开赛的国家,且作者间的合作程度非常高,国家与国际间的合作较多等等.
【目的】了解我国职业卫生学期刊的发展特征和学科影响力,以期更好地为职业卫生期刊的发展服务。【方法】收集7种职业卫生学期刊的基本情况、评价指标和国内科技核心期刊评价体系评价结果,并对其进行相关分析。【结果】我国职业卫生学期刊具有网络化建设落后,国际化程度不高,大部分评价指标差距较明显且落后于我国其他类型期刊的特点。【结论】我国职业卫生学期刊应以扩大期刊普及面、加强期刊网络化建设和提高期刊国际影响力为今后的发展方向,同时国家应加大相应的政策支持力度。
在大数据网络中对虚假情报信息进行优化识别,可有效过滤虚假情报,净化网络空间。进行虚假情报信息识别时,应计算全部情报信息平均联合熵度量数据集的离散程度,利用不同类型情报数据信息熵的权重大小区分真实情报和虚假情报,但是传统方法通过组建情报向量空间模型,对虚假情报语义特征进行检索完成识别,但是不能对情报信息平均联合熵度量数据集的离散程度进行准确描述,无法准确计算不同类型情报数据信息熵的权重,降低了虚假情报信息识别的精度。提出一种基于支持数据的大数据网络中虚假情报信息优化识别方法。上述方法先借助于云计算的平台将网络肪诚虑楸ㄊ据信息定义为一组多波束的特征空间矢量,并对网络情报数据信息进行主特征提取和状态空间重构,在情报特征空间中映射出主特征的状态轨迹,并将各个特征进行分类,构建不同的情报数据信息集,在此基础上利用全部情报信息的平均联合熵度量数据集的离散程度,用平均互信息量度量数据集不同属性间的依赖性,比较不同类型情报数据信息熵的权重,选取权重较大的信息熵作为网络环境下情报,其余为虚假情报,完成大数据网络中虚假情报信息优化识别,仿真结果表明,所提方法能够有效提升网络环境下虚假情报识别的精准性和效率性。
通过CNKI的《中国学术文献网络出版总库》对贵州省全日制本科院校图书馆发文情况,分别从年代分布、期刊分布、高产作者分布、高频被引论文分布、高频被引作者分布和学术研究团体综合实力分布进行了统计分析,从而揭示了贵州省18所全日制本科院校图书馆学术研究的发展进程与特征。
国际视野下的情报学研究发展,是国内学术界和行业共同关注的现实问题。在这一背景下进行情报学前沿分析,实现国内外研究的同步,已成为一种必然。基于这一认识,文章集中评述了《情报学进展》(第11卷)所载信息生态理论和文献计量研究的新发展、网络技术发展背景下的创新服务新思维以及开放环境下的信息服务组织与质量评价等方面的前沿研究进展,进行了系统性归纳,旨在为《情报学进展》成果的借鉴和研究方向的凝练提供参考。
文章通过定义Scopus来源期刊的方法,建立了海洋科学相关论文的数据集。以此为基础,从文献计量学的角度对海洋科学领域的全球科研现状和研究热点进行了梳理分析。认为目前全球引领海洋科学研究的主要有美国、英国、澳大利亚等国,且科研热度不断上升。世界前沿热点集中在海洋生态、海洋污染、海洋渔业等领域。并提出了国内海洋科学研究的两点建议:提升论文质量,寻求大国合作。
过高的期刊自引会对期刊评价产生一定的误判现象,为了更好地了解我国期刊的自引情况,文章以2013—2015年版中国知网《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)》(统计年为2012—2014)的数据为基础,对我国63个学科、4 000左右的期刊的自引率采用统计方法进行了分析。结果表明:63个学科期刊平均自引率主要分布在0.05~0.20之间,物理学和文学学科表现出过高的自引率,63个学科期刊平均自引率在3个统计年中表现出相似分布的特点,频数分布呈现正态性,自引率在不同统计年之间具有显著性差异,不同学科期刊平均自引率之间也具有较大差异性,并且不同学科自引率的高低与学科期刊平均被引集中度呈负相关,高自引率的学科表现出学科的封闭性和不交叉性。
针对共词分析方法中的高频孤立词问题,共现词对的"同量不同质"问题等,提出了一种基于语义相似度的共词分析方法。该方法在考虑主题词共现情况的基础上,将主题词之间的语义关系纳入构建共词矩阵的范畴,主要是通过《知网》来计算主题词之间的语义相似度,进而提高共词分析方法的有效性。最后,通过实例聚类分析,验证了该方法的科学性和有效性。
归因理论是指说明和分析人们活动因果关系的理论,人们用它来解释、控制和预测相关的环境,以及随这种环境而出现的行为。1970年开始,伯纳德发展和更新了这一理论,他认为影响信息搜索努力结果的因素是能力、努力、任务难度和运气。而寻求信息的动机取决于偶然因素被视为内部或外部,稳定或不稳定,可控或不可控的。这一研究结果可以用来检查信息搜索动机中遇到的障碍,同时对信息素养教育具有实际的理论指导作用。
通过具体实例介绍Thieme数据库的检索方法和个性化定制功能,旨在为医药学科研人员检索文献提供帮助。
通过知识图谱和文献可视化的方法,对国内外PISA相关研究的文献等数据信息进行统计分析,发现近年来关于PISA的研究逐渐增多,在国内外形成了一些颇具影响力的期刊、学者、研究机构等。教育改革、学习环境、PISA科学素养评估、自我效能、能力发展、教育技术一度成为当代国际PISA领域的研究前沿。国内PISA研究前沿则更多地聚焦教育发展、德国教育、学生成就检测、教育体制、科学素养、基础教育、科学教育、PISA2009等方面。
[目的]了解我国单病种护理质量评价研究现状和趋势,为建立单病种护理质量评价数据库提供依据。[方法]采用文献计量学方法,以关键词"病种""单病种""护理质量评价""护理质量评价体系"对收录在中国生物医学文献数据库(SinoMed)、中文科技期刊数据库和中国期刊全文数据库中与单病种护理质量评价相关的文献进行检索并分析。[结果]共检索出相关文献41篇,始于2005年,以论著为主,内容包含质量评价指标的构建和应用、单病种护理质量评价存在的问题以及评价指标标准值的界定。[结论]我国单病种护理质量评价研究起步较晚,病种范围较局限,未形成一定的体系,未来还需根据我国居民疾病谱中常见病和多发病逐步深入开展单病种质量评价系列研究。
本研究借助信息可视化软件Cite SpaceⅢ,通过对Web of Science(SCI-E、SSCI和CPCI-S数据库)收录的2006-2016年以高强度间歇训练为主题的文献索引资料进行可视化分析,探寻现阶段国际高强度间歇训练研究前沿、热点问题。结果表明:美国在HIT研究中处于领先地位,而研究机构主要集中于高校;《运动医学与科学》(Med SCI SPORT EXER)、《应用生理学杂志》(J APPL PHYSIOL)、《伦敦生理学杂志》(J PHYSIOL-LONDON)等是国际HIT研究成果发表的主要期刊。Gibala MJ、Burgomaster KA等作者及其经典代表作品奠定了后续研究的理论基础;研究热点以改善运动能力、提高健康水平为主线,包括竞技表现、体力活动、运动能力等;提高运动能力、评价训练效果及对慢性疾病患者的康复治疗等是国际HIT研究的重要前沿与发展趋势,其对我国运动训练研究具有重要的启示。
运用文献计量分析的方法对北京大学图书馆认定的我国9种图书馆学核心期刊[1]发表的论文有针对性地查找公共图书馆机构(2011-2015)年的发文进行统计,从六个方面进行了分析研究,从而揭示了我国公共图书馆"十二五"期间的学术研究的现状。
团队是情报研究工作的重要组织形式。文章首先分析了情报研究工作的特点和特殊性,然后列举了对团队情报研究具有消极影响的过程损失现象及其相关研究,说明了这些过程损失之间的关系。最后,在上述工作的基础上,提出了相应的应对措施和对未来工作的展望。
为了适应情报学学科不断发展的需要,文章对《中图法》(第五版)的情报学类目从情报学类目的内容范围注释缺失、新兴分支学科网络情报学的归类以及情报学分支类目设置完善3个方面对情报学类目修订问题进行了分析论证,并从这3个方面出发提出了修改意见以求得和同行进行讨论。
[目的/意义]国家竞争情报文化是国家竞争情报主体对国家竞争情报工作所持的态度、取向、偏好等观念的集合,对情报工作具有重大的导向意义。因此,如何建构出既有助于提升国家竞争力又能维系国际体系稳态发展的国家竞争情报文化具有重大的现实和理论意义。[方法/过程]研究过程中采用比较分析法、文献分析法、图表法及交叉学科等研究方法解析国际体系文化对国家竞争情报文化的构建作用。[结果/结论]通过对比三种国际体系文化对国家竞争情报文化的构建机制,分析得出强调友善、互助等内涵意义的康德文化能够构建出共赢状态的国家竞争情报文化,并探究出将康德文化内化于国际体系之中的实现路径,在此基础之上,提出了对我国国家竞争情报文化建设的建议。
情报活动在我国已有2000多年的历史,孕育了内涵丰厚、影响深远的情报思想,《孙子兵法》中"知己知彼,百战不殆"的情报思想,开启了中国情报学研究的先河,迄今仍被国内外情报界奉为经典。1956年,周恩来、聂荣臻、张爱萍等先辈们将科技情报工作的功能定位为"耳目、尖兵、参谋"。之后,航空科技情报研究所、中科院情报研究所以及其他部
[目的/意义]分析国内科技查新的研究热点和发展方向,以促进我国科技查新研究进一步发展。[方法/过程]以中国知网学术期刊网络出版总库为数据源,利用共词分析、文献计量分析法,结合Ucinet、Netdraw及SPSS软件,研究高频关键词间的内在联系;通过热点学科及高产作者分析,探讨我国科技查新研究发展方向。[结果/结论]我国科技查新工作研究热点集中于图书馆,热点学科为图书情报与数字图书馆。同时图书情报学与数字图书馆研究应进一步探索新的研究方向。
Purpose:First,to review the state-of-the-art in patent citation analysis,particularly characteristics of patent citations to scientific literature(scientific non-patent references,SNPRs).Second,to present a novel mapping approach to identify technology-relevant research based on the papers cited by and referring to the SNPRs.Design/methodology/approach:In the review part we discuss the context of SNPRs such as the time lags between scientific achievements and inventions.Also patent-to-patent citation is addressed particularly because this type of patent citation analysis is a major element in the assessment of the economic value of patents.We also review the research on the role of universities and researchers in technological development,with important issues such as universities as sources of technological knowledge and inventor-author relations.We conclude the review part of this paper with an overview of recent research on mapping and network analysis of the science and technology interface and of technological progress in interaction with science.In the second part we apply new techniques for the direct visualization of the cited and citing relations of SNPRs,the mapping of the landscape around SNPRs by bibliographic coupling and co-citation analysis,and the mapping of the conceptual environment of SNPRs by keyword co-occurrence analysis.Findings:We discuss several properties of SNPRs.Only a small minority of publications covered by the Web of Science or Scopus are cited by patents,about 3%–4%.However,for publications based on university-industry collaboration the number of SNPRs is considerably higher,around 15%.The proposed mapping methodology based on a "second order SNPR approach" enables a better assessment of the technological relevance of research.Research limitations:The main limitation is that a more advanced merging of patent and publication data,in particular unification of author and inventor names,in still a necessity.Practical implications:The proposed mapping methodology enables the creation of a database of technology-relevant papers(TRPs).In a bibliometric assessment the publications of research groups,research programs or institutes can be matched with the TRPs and thus the extent to which the work of groups,programs or institutes are relevant for technological development can be measured.Originality/value:The review part examines a wide range of findings in the research of patent citation analysis.The mapping approach to identify a broad range of technologyrelevant papers is novel and offers new opportunities in research evaluation practices.
[目的]分析我国脑卒中病人院前延误的研究现状,为制定有效的干预措施提供依据。[方法]查阅中国期刊全文数据库和万方数据库2000年1月—2014年12月我国脑卒中病人院前延误的相关文献,采用文献计量法进行分析。[结果]脑卒中病人院前延误研究的文献逐年增加,但分布较为零散,护理类期刊收录的文献只占5.71%;研究方法单一,阻碍脑卒中病人及时就医的因素多而复杂。[结论]需要更多的研究发掘院前延误现象背后的原因,同时需要加大此领域的预测和干预性研究,真正减少院前延误,改善脑卒中病人的预后。
为了对国内演化博弈研究领域的研究现状有更加全面的了解,以及对该领域的研究趋势有一个整体把握,文章选取了2005—2015年国内演化博弈领域研究的相关期刊文献,通过利用文献计量学和内容分析等方法,对选取期刊论文的外部特征和内容进行了详细的调查分析。总结了目前国内演化博弈研究领域的一些特点,并对接下来的研究做出相应展望。
目的:探讨我国延续性护理研究的现状和发展趋势,为延续性护理的进一步发展提供参考。方法:通过对中国知网数据库(CNKI)、万方数据库和中国生物医学文献数据库(CBM)2015年12月之前收录的延续性护理相关文献进行检索,采用Note Express3.1和Microsoft Excel2010对文献的年份分布、地区分布、发表期刊分布、机构类型分布、基金资助情况、研究设计类型、关键词等方面进行计量学分析。结果:共纳入文献757篇,2013~2015年发表文献数量636篇;广东、江苏、北京、湖北、四川5个省市的发文量较多,共370篇;载文量较多的期刊有《护理研究》《中华现代护理杂志》和《护理学杂志》,共收录文献219篇,占文献总量的28.9%;获得基金资助的文献241篇,占文献总量的31.8%;研究设计类型中以研究类文献居多,高达635篇,占文献总量的83.9%;研究对象集中在癌症患者、脑部疾病患者、糖尿病患者、心脏疾病患者和造口患者,共有文献282篇,占文献总量的37.3%。结论:我国延续性护理研究文献数量呈逐年增长趋势,已有发文量较多的研究单位群和期刊群。但是,延续性护理的研究还需进一步加强医院、高校和社区医院的跨机构合作,进一步建立完善、规范的延续性护理方案。
首先,以新思路遴选关键学者和核心学者。即在充分的文献研究基础上,突破以往用"单一指标"对学者"排名定位"的传统方法,设计了"综合指标"作为遴选学者的新思路,并根据普赖斯核心作者分布规律和创新计量学指标,从"关键学者"中遴选出"核心学者"。其次,多维视角分析关键学者的学术研究特征。即运用数据分析工具和复杂网络分析工具对关键学者进行基于量化的质性分析,试图揭示关键学者的"群体"和"个体"研究特征。最后,以关键学者的学术研究特征为依据,观照教学设计的学科发展特征,并进行学科总结与反思。
文章运用理论研究法,在对已有文献资料整理剖析的基础上,从产品和流程层面对竞争情报价值认知展开分析,诠释了竞争情报价值实现机理,构建了竞争情报价值转换模型。文章认为,竞争情报具有价值和使用价值,其价值实现是一个包括自身价值实现和使用价值实现的动态过程,企业必须采取各种有效措施增强竞争情报意识,提升竞争情报工作能力。
目的了解2014年Pub Med收录国内主要医疗机构的论文情况。方法检索Pub Medplus数据库,并利用Pub Medplus数据库对主要医疗机构的发文数量和类型、主要来源期刊、作者合作国家、发文期刊的影响因子及期刊学科分布进行汇总分析。结果 2014年排名前30名医疗机构Pub Med论文13 358篇,其中英文论文12 023篇(90.01%),中文论文1 335篇(9.99%)。排名位于前14的期刊收录论文数量为3 142篇(23.52%),PLo S One为发文最多的期刊。以第1作者合作的国际论文共有1 599篇(11.97%),其中同美国合作的论文最多,有846篇(6.33%),影响因子大于10的论文有148篇(1.28%),3 595篇论文分布在影响因子1~2之间的期刊中占31.15%。肿瘤学科论文所占比例较高。结论我国主要医疗机构发文数量有所增长,国际间合作还需要进一步扩大和加强,医学研究的整体水平和深度有待提高。
目的医患沟通作为解决医疗纠纷事件的重要环节,受到了公众的高度关注,如何有效进行已成为时下热点。方法采用文献计量学的供词聚类方法,利用软件Bicomb及SPSS 19.0进行数据挖掘。结果共检索到近5年来,以"医患沟通"为关键词的文献4 422篇,文献数量呈现"总体上升、局部波动"的趋势,高频关键词为30个,通过共词聚类分析得出近5年来医患沟通领域的4大研究热点:医患沟通的现状研究、患者满意度研究、医患沟通不良的原因研究、医务人员的沟通技能研究。以统计表格和树状图的形式进行数据呈现,得出数据内容的相关性。结论通过对纳入文献的研究表明,近5年来国内学者医患沟通这一社会热点问题研究热度高,内容全面,为有关部门制定合理的医患沟通管理方案提供强有力的理论依据。
[目的/意义]了解中国可穿戴技术的发展现状和趋势。[方法/过程]从中国知网收集2001—2015年中国可穿戴技术相关论文,采用文献计量分析法、社会网络分析法和聚类分析法,从年度发文量、载文期刊、学科类别、发文机构、高产作者、论文合著、研究热点等维度进行统计分析。[结果/结论]研究论文数量不断增长,但影响力较低;研究领域主要集中在基础技术研究和应用领域研究,其中基础技术研究侧重于硬件设施的开发与设计,而应用领域研究主要集中在移动医疗、通信和轻工业等领域;存在研究机构之间合作不明显、与企业合作不够紧密等问题;从研究主题来看,2001—2012年侧重于可穿戴设备、可穿戴实现技术研究,2013—2015年对可穿戴技术推动物联网的实现及用户体验等方面研究逐渐增加。可以推断,中国可穿戴技术研究将不断扩大研究范围。院
在实施创新驱动、加快智库建设背景下,科技情报机构面临着智库化转型发展的现实问题。通过文献调研,分析了我国科技情报机构发展现状、转型困境和国内外智库的发展形势,提出新形势下科技情报机构的转型发展过程要从功能再定位、智慧情报、智库化组织运行和协同创新体系4个方面出发,坚持"回归情报,服务决策"的战略思考,实现情报机构从"信息库"向"思想库""知识库"的转变。研究表明:科技情报机构的智库化转型发展是情报服务升级与智库建设不断融合的过程。
以中国知网中体育产业相关研究的文献为研究对象,利用Cite SpaceⅡ和Bicomb 2.0软件进行可视化分析,对我国体育产业研究论文的年度、学科、基金、作者、机构、期刊等基本特征和研究热点作出分析,表明目前我国体育产业研究领域并没有形成核心研究人员,产业领域的研究进入瓶颈期,未来研究方向尚不明朗,应积极拓展我国体育产业研究的新视角、新理论、新方法。
以CNKI的噪声、规划、设计学术文献为数据源,使用Cite Space工具,采用文献计量学方法进行统计分析,揭示文献分布特点、学科组成、研究机构和作者分布及其合作特点,研究热点及趋势等。结果表明,噪声与规划设计的研究主体多数集中在高校,研究的热点领域集中在建筑科学与工程学科,机构之间、作者之间有合作关系,研究领域中关注较多的研究对象为交通噪声,研究历程向可持续发展等其他领域不断拓展,反映出该领域发展历程中多学科、多种技术的相互融合和渗透过程。
3D打印已经成为国际国内一个新的技术潮流,世界工业强国纷纷将其作为新的产业发展增长点进行培育。从CNKI中国期刊全文数据库中筛选7 288篇3D打印研究文献,利用SATI工具软件构建高频作者与高频关键词共现矩阵,并利用Ucinet和SPSS软件进行可视化分析,得出我国3D打印技术的发展趋势与4个主要研究主题,进而分析我国3D打印技术的多学科研究特征。
目的对2000-2015年中国医院知识总审(China hospital knowledge database,CHKD)期刊全文数据库网络在线版收录的题名或关键词涵盖患者安全的1051篇文献进行计量分析并逐项讨论。方法采用文献计量、词频统计法分析相关文献年载文量、核心期刊、高产作者、关键词、基金来源、地区、主要单位、被引情况及下载情况共计9个指标。结果 2014年载文量最高(145篇),其次是2012年(139篇);核心期刊共计8种,依次是《中国医院》、《护理学杂志》、《中国护理管理》、《解放军护理杂志》、《齐鲁护理杂志》、《中国医药指南》、《护理实践与研究》、《中国卫生质量管理》;发文3篇以上者计为核心作者,共计74位;关键词集中分布在安全和护理方面;共计38篇文章获得20个类别的基金资助;有535篇文献被引用,1040篇文献曾被读者下载,下载频次和被引频次之间存在低度正相关关系。结论患者安全主题已有核心期刊,且研究团队已初具雏形,研究领域较为稳定;但获得各项资助较少,且在地区分布上发展不均衡,需要引起持续关注。
利用文献计量学方法,对《中国学术期刊文摘》数据库2014—2015年收录的569种中国科技期刊,从收录期刊的概况、收录期刊及文摘的学科分布、出版地区分布、出版频次、主办者数量及类型、出版者类型以及同时被其他国内外权威文献评价系统收录等情况进行了分析。
运用共词分析方法 ,基于对中国知网CNKI数据库的检索,建立了国内科技传播相关研究的关键词共词矩阵及其相关矩阵、相异矩阵;通过聚类分析和多维尺度分析,将国内科技传播研究划分为四大类团;运用战略坐标分析方法 ,分析了各类团研究的成熟度与向心度,并对各类团的主要研究内容进行了归纳;运用社会网络分析方法 ,绘制了国内科技传播研究的知识网络,并对知识网络中的中心性进行了分析。
我国的桥梁建设在过去的十几年中取得了辉煌成就,但对大跨度桥梁设计、施工的技术研究脉络尚缺乏清晰的认识。文章采用中国知网(CNKI)作为文献来源数据库,结合数据分析软件对数据进行了深度挖掘,对大跨度桥梁设计、施工技术领域的关键词进行了复杂网络及研究热点、高被引分析,结合分析结果介绍目前的研究进展,以促进大跨度桥梁技术研究取得更好的发展。
以CNKI中收录的主题词是"双一流"建设、高校质量监测的相关研究论文为研究样本,借助可视化软件CiteSpace V,绘制出有关这个主题的研究热点、研究前沿的知识图谱。运用关键词共现分析法呈现我国双一流建设、高校质量监测研究的热点;运用突变词检索算法查找突变词及突变率,揭示行业研究前沿。
为了总体了解飞秒激光技术的发展历程及未来的发展趋势,本文通过文献计量的方法,以Web of Science中收录的文献为数据源,对飞秒激光相关技术进行检索,并对检索结果从发表年代、趋势、发表机构、主要研究人员、研究方向、引用情况等方面进行分析。通过分析可知,飞秒激光技术目前稳步发展,受到世界主要国家的关注,其中主要掌握在美国、中国、德国等国家的手中。美国在飞秒激光技术核心理论研究和仪器仪表制造研究上占据优势;德国在产学研结合上做的最好;中国虽然在发文数量上占有优势,但高质量的文献还相对较少,高产作者还不多,另外过于集中在大学机构中,还需要继续努力。
本文以美国《科学引文索引》(Science Citation Index,简称SCI)为数据来源,统计吉林省"十二五"期间SCI论文产出情况。从SCI论文的整体发文量、研究方向、机构分布、被引用情况、基金资助与产出情况以及研究热点等方面进行综合分析。
为总结分析《基础医学教育》出版现状,对《基础医学教育》2016年刊载的342篇论文进行统计。文章统计了各栏目载文量,基金资助情况,第一作者单位、地区、学历和职称等指标进,并对这些指标进行了分析和研究。在此基础上,总结出本刊的办刊优势,提出了进一步发展的措施和建议。
本文结合知网收录的2006年至2016年内期刊论文为依据,采用文献计量的方法,对论文的时间分布、期刊分布和高产作者分布、研究热点进行分析和研究,以期为相关人士进行图情领域研究提供参考。
本文主要针对情报源特点及未来情报源发展趋势,以改进现有飞行指挥系统情报处理软件功能为目的,对其情报处理方法进行探究。文中采用对多源情报信息增加时空对准、交会处理、目标关联和平滑等多种融合处理方法,获得未来空中目标可靠的运动状态参数,形成融合航迹,并应用于飞行指挥系统,提供更加实时、准确、完整的空中态势。
采用文献计量方法,对被中国学术期刊(CNKI)网络出版总库收录的核心期刊中检索到的相关文献为数据源,对图书馆营销这一研究领域相关文献的年代分布、核心著者和机构、来源分布情况进行统计分析。研究20年来我国图书馆营销现状发展、热点和趋势,以期发现国内图书馆营销研究的现状和规律,把握学科发展动向。
进入21世纪以来,随着互联网和信息行业的快速发展,大数据被人类愈加重视和运用,迅即开启了大数据时代。大数据利用价值越来越大,尤其是在企业领域中,利用大数据获取竞争情报、掌握竞争主动权更为显著。本文结合南阳市三色鸽乳食品有限公司发展为例,探讨数据挖掘技术在财务竞争情报获取中的运用。二十年前,经济界曾流传着这样一个故事:有人问葛大
《中国高被引分析报告2016》按理、工、农、医、人文、社科等领域划分为50个学科,综合分析了各个学科的高影响力论文、研究热点与前沿、高影响力期刊、高影响力作者和高影响力科研机构,并以关联图谱的方式展现了多种学术关系,有助于科研人员及时发现并跟踪研究热点,有利于期刊编辑部监测本刊学术影响力,有利于科研管理机构评估科研能力,是高等院校、科研院所及期刊编辑部等相关单位和人员的参考工具书。该书以"中国知识链接数据库"为依托,数据覆盖我国6 000余种期刊的论文及引文。书中分学科揭示了高影
一篇科技论文在在线出版时具有了DOI号,该文章也就有了受到关注并被引用的前提。但是,一篇科技论文具有了较高的DOI解析链接数量(即得到了较高的关注度),也不意味着被引频次高,这种现象在中文期刊中较为常见。以《高等学校化学学报》为例,多数文章在在线出版及传统出版后,短短几周内就有上百次的浏览和下载,尤其是网刊HTML浏览格式启用后,更有利于作者和读者的迅速判断。但相当一部分受关注度较高的文章,在出版两年内并未被引用,其原因值得思考和探索。
习近平总书记在党的"十九"大报告中全局性地谈到了中国的科技创新、工业化和信息化等话题,指出"我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段,正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期,建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。必须着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系,着力构建市场机制有效、微观主体
截至2017年12月14日从中国知网平台检索出了2017年10月期间公开发表与稀土相关的文献,共414篇,其中期刊文献385篇,报纸报道24篇,会议论文2篇,学位论文3篇。在全部期刊文献中,各类期刊发表学术论文311篇,行业信息等各种文章74篇,学术论文占期刊发表论文总数的80.8%。报纸报道中5份全国性报纸发表报道14篇,3份地方性报纸发表报道10篇。
采用文献计量学的方法,对2011—2015年间发表的腐蚀学科相关的SCI论文展开分析。这5年间,中国取代美国成为发表SCI论文最多的国家,达到了21.41%;美国从之前的第1降到第2,占总数的15.42%,日本和印度紧随其后,分别排在第3和第4名。这说明随着国内经济的快速发展,国内的腐蚀学科也相应地步入了发展的快车道,领先世界其他各国。近年来从事腐蚀科学研究的机构中最活跃的是中国科学院,共发表SCI论文689篇,占总数的2.14%;其次为印度理工学院和日本东北大学,分别发表SCI论文372篇
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于新中国成立以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊论文813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为105个学科,分1949-2009年和2010-2014年两个时间段,分别遴选被引最高的TOP10%图书,共计选出70911本优秀图书收入《中国高被引图书年报》。统计数据显示,这7万本高被引优秀图书虽然只占全部图书的1.68%,却获得67.4%的总被引频次,可见这些图书质量上乘,在同类图书中发挥了更加重要的作用。该报告还首次发布各学科"学科h指数"排名前20的出版单位的评价指标,对客观评价出版社的社会效益--特别是学术出版物的社会效益具有重要的参考价值。
一带一路正在跨越历史和国度;科技情报当与丝路文化共同助力一带一路拓梦;中国在国际科技关键领域引领变革的曙光初现;科技情报供给侧改革要找准关键领域创新短板,建设科技情报系统的联合舰队,瞄准制约发展的瓶颈,打赢在国民经济关键领域引爆革命性变革之役。
本文主要对2009年医改后至今关于医疗设备信息化管理的研究论文进行计量化统计,从文章的数量、参考文章的数量、被引用文章的数量、文章关键词出新频次、作者信息、期刊源等多个角度进行分析,并得到多个结论。本研究对前期的研究成果做出总结的同时,为后续的研究提供了参考依据。
以"中国知网"的中国期刊全文数据库中的有关微课文献为数据基础,分析了近年来我国微课研究的现状和发展趋势。结果表明:自2011年微课正式在我国提出后,微课在我国的推广极为迅速;当前有关微课的研究内容主要集中在教学应用、设计研究等方面,主要是关于微课在基础教育、高职甚至高校中的实践研究和理论探讨;师范院校和高职院校成为研究微课理论的核心力量,但是一线教师是微课应用于教学研究的主力军。以文献计量为基础,分析了当前我国微课的研究热点、发展状况、存在问题以及解决措施。
竞争情报价值的开发可以帮助企业在发展过程中知己知彼,辅助企业管理者进行决策,更好地制定企业发展战略。本文从竞争情报的概念和特征着手,通过对企业档案部门竞争情报开发的必要性分析,提出了企业档案部门的相关对策。
为探讨单刊论文全时域(从创刊至现在)下载次数与被引次数两个变量之间的关系问题,在考虑原始数据概率密度分布的基础上,通过对原数据的合理变换,运用相关和线性回归方法,研究期刊论文下载次数与被引次数两个变量之间的关系问题.结果表明:(1)论文原始被引次数v与下载次数u之间没有明显的关系;(2)经变换,论文被引次数y与下载次数x呈正相关关系;(3)对数据再做适当处理后,论文被引次数y与平均下载次数x存在简单的线性关系,随着论文下载次数x增加,与之对应的论文被引次数y也随之而增加.
本研究运用文献资料法、数理统计法和逻辑分析法对2007—2017年6月刊登在我国体育类核心期刊中的羽毛球科研论文进行文献计量学分析,旨在从论文发表的时间、研究内容、基金项目、作者职称和作者发文期刊5个方面进行统计评析。得出自2007—2017年6月我国羽毛球科研工作整体上处于比较平稳的发展,每年的发文数量都比较均衡;研究内容比较单一,以教学和训练为主;羽毛球科研论文的基金以国家为主,地方比较少;科研工作者的相互合作比较多,但仅以体育领域为主,缺乏交叉学科之间的合作,科研工作者的职称都是以教授和副教授为主。
针对情报研究方法工具的多样性问题,从情报研究的过程对情报研究方法与工具进行梳理、细化与分类,构建情报研究方法体系与工具集。从种类多样性、多层次性和系统性3个方面论述论述情报研究方法工具的多样性,进一步分析情报学中用到的各种研究方法与发展趋势,发现存在的问题,为情报研究提供借鉴和参考。
以安徽省进入ESI全球前1%学科的8所高校为例,利用Web of Science、ESI和In Cites数据库,从学科基本情况、论文数量、被引频次、学科规范化引文影响力、高被引论文、热点论文等多方面进行了分析,并在此基础上提出了若干建议与思路。
为了解动物营养与饲料科学期刊引文的特征和规律,采用文献计量学方法对4种动物营养与饲料科学核心期刊2015—2016年刊载的2 808篇论文的引文进行了统计分析,计算了4种期刊的主要引用认同指标,如引文量、篇均引文量、引用广度、期刊自引率和作者自引率、引用半衰期、普赖斯指数等,并对4种期刊引文的期刊分布、时间分布等进行了分析与评价。
通过对相关研究文献的定量分析可以看出,高校校史文化研究与档案文化研究具有持续性、平稳性,总体趋热。该研究涉及学科多且交叉性强,偏重社会科学层面,且以基础理论为主,研究成果的层次偏低,研究内容偏重档案;有高产作者无核心作者,有核心研究机构,高产作者及核心研究机构几乎全部来自高校;一般性成果多,宏观性、实践性成果较少;研究成果的载体以期刊为主,档案学期刊占大头。针对所存在的这些问题,高校应加强组织引导,吸引更多学科的研究者加入其中,使学科分布更加均衡,同时增强研究的计划性、实践性,保持研究的平稳性、持续性,努力提高研究的层次、档次和水平。
文章以中国知网开发的中国学术期刊统计分析平台统计数据为基础,综合评价分析《东北农业大学学报》在"十二五"期间(2011年-2015年)的网络传播情况,由结果可知,统计区间内的网络访问量呈"升—降—升"的波动式变化趋势。访问用户主要来源于高等院校。其中,农业科技的网络传播优势明显,访问学科以农作物最为突出。总体上读者对《东北农业大学学报》网络传播的关注度呈增长趋势,在农业科技研究领域有一定的影响力。
本文依据我国科技创新发展的新趋势,对企业信息情报工作现状及情报需求发生的新变化进行了分析,在此基础上,就企业情报的搜集、整理及努力方向等进行了探讨。
目的了解《山西医科大学学报》(简称《学报》)近年来载文变化情况,分析《学报》发展中存在的问题,为其今后更好地发展提供依据。方法采用Excel表格对2011-2016年《学报》所载论文的数量、栏目、基金论文比、篇均页数、第一作者分布区域、学历、职称等信息进行录入,对数据进行分类汇总、求和。结果 2011-2016年《学报》发表论文总数呈现先增后减的趋势,但篇均页数逐年增加。2011-2016年栏目设置有些调整,但变化不大。稿件主要来源于高校及其附属医院,主要分布在山西、北京、陕西、江苏、福建、广东等地区。国家级基金论文所占比例逐年增加。第一作者研究生学历的所占比例逐年增加,但高级职称所占比例在逐年减少。结论总体来说,学报发表稿件数量近年稍有减少,但每篇文章信息量在增加,高质量稿件比也有所上升,但栏目特色不明显。
目的:从文献计量学的角度了解《高原医学杂志》2006年—2015年的载文情况,以期对该刊作出综合评价,为今后加强组稿、提高办刊水平提供依据。方法:以中国学术期刊网络出版总库,2006年—2015年《高原医学杂志》发表文献作为主要统计源。根据文献计量学的统计分析法,分别从载论文的基本情况、独著、合著情况、作者机构情况、地域分布情况以及基金论文情况的统计分析。结果:2006年—2015年《高原医学杂志》刊载论文1 066篇;共有作者3 452人,独著文献347篇,占文献总量的32.55%,合著率是67.69%;共有90个机构,外省机构33个;文献来源于10个省4个直辖市;共发表基金项目论文109篇,只占载文量的10.23%。结论:从文献计量学的角度证实《高原医学杂志》立足于高原医学,在全国大多数省市拥有一批作者,深受广大医疗卫生事业工作人员支持的质量水平较高的高原医学专业刊物。
从我国发表的中医药国际论文整体情况、平均文献计量指标、国际扩散度、国际合作情况等角度,分析了我国中医药论文的国际显示度。2016年SCI数据库统计,我国中医药论文数为1 380篇,占全国医药学论文数的2.48%,论文当年被引用率为37%,以我国为主的国际合作论文比率为16.3%,有25个国家的人员参与了和我国的合作研究。我国中医药论文在国际已具有一定的显示度,但国际优势仍不明显。我国被SCI收录的中医药学期刊仅有3种,品种和数量均较少,我国中医药学SCI论文数的近80%发表于国际期刊中。论文主要集中于医疗资源丰富,具一定学科优势、规模较大的科研机构。
在高等教育大众化背景下,聚焦高校教师教学研究这一教育现实问题展开文献分析,是对我国教育现实问题的积极回应。李中国教授、黎兴成撰写的《我国高校教师教学研究的热点状况分析——基于2005—2015年CNKI文献的共词分析》既有静态的描述又有研究前景的预测分析;既宏观勾勒了高校教师教学研究的图谱,又微观厘清各研究主题间的地位和关系;既有数据、图谱等数量关系的呈现,又有趋势、展望等理性的分析和判断。研究结论对后续研究者和科研管理者有较高的参考价值。
科研绩效评估是图书馆深化科研信息服务的一项重要内容。以2013年河北工程大学发表的SCI论文为研究对象,以SCI和JCR数据库为基础,运用文献计量学的方法,分别对其论文在2014年的影响力进行评估,旨在尝试利用这种方法对学校科研绩效做一初步探讨,仅供有关决策者、管理者和科研人员参考。
2017年11月21日,《情报理论与实践》编辑部对王延飞、吴晨生、真溱、武瑞文四位情报专家,就当下科技情报机构工作实践及创新发展问题,举办了一次访谈活动。四位专家分别来自高校及专业情报机构,基于各自多年情报工作实践经验,对科技情报工作中存在的现实问题及情报工作核心业务进行自由探讨交流,务实与务虚结合,内容广泛。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据
随着事业单位体制改革的不断深入,航标事业单位在转变发展思路、推动航标科技研发方面做了很多工作,并取得了重大进展。学术论文发表是航标科研工作的重要组成部分,也是科研成果传播的重要形式。因此,如何看待学术论文发表状况,做好单位科研学术工作,已经成为航标事业单位发展过程中亟需关注的课题。本文基于CNKI(中国知网)的文献数据进行计量统计,运用SWOT战略管理理论对国内航标单位论文发表方面的内部条件和外部因素进行分析,利用SWOT分析框架,探讨与航标事业发展相适应的科研学术工作策略。
基于web of science对国内外"Sports rehabilitation"(体育康复)学术研究现状进行综合分析,通过对作者、国家/地区、机构、来源出版物名称等进行国内外研究水平的比较分析,寻找我国研究现状与国外的差距,了解我国具有的优势,并针对现状提出应该在交叉学科方向、高水平期刊上以及ORTHOPEDICS(骨外科学)方向上加大研究力度。
目的分析中国生物医学文献服务系统(Sino Med数据库)收录的5所中医药大学发表的科技论文,了解我国中医药院校发展现状、研究趋势和存在问题。方法以Sino Med数据库为统计源,检索时间范围为2007-2016年,对作者单位为北京中医药大学、上海中医药大学、广州中医药大学、南京中医药大学和成都中医药大学的论文计量分析。通过Python(3.5)软件,去除第一作者不是5所中医药大学的论文,确定纳入分析标准。利用R(3.3.2)软件,对论文数量、期刊分布、受资助情况和关键词进行统计分析。利用Excel 2010对第一作者论文数量、受资助论文占比和受国家级资助占比绘制年度趋势变化折线图,利用R(3.3.2)软件wordcloud,对关键词词频予以可视化,绘制词云图。结果 5所中医药大学SinoMed收录论文数量逐年增长,发表论文的期刊以本地区和本学校学报为主。论文受资助比例逐年增加,但是受到国家级资助的比例明显低于受资助论文比例。研究领域:中药学以中药化学和中药药理学研究为主,中医学以疾病综述、经典方剂疗效和中医药疗法临床应用总结为主。结论中医药论文对于我国中医药院校建设发展起到了积极的推动作用,但是论文质量有待加强,国家级课题资助的论文产出有待提高。中医方面需要加强校际国际间合作,中药方面需要在中医理念中发展。
目的探讨山东省内部分高校职称评审论文学术不端现状及学术不端检测系统的应用价值。方法使用中国知识资源总库科技期刊学术不端文献检测系统和万方数据论文相似性检测系统,对2012-2015年山东省部分高校职称论文进行检测,并使用Excel 2007对检测结果进行统计分析。结果共计检测9565篇论文,其中中文论文7437篇,外文论文2128篇。每年均有90%以上的论文总复制比低于30%,2013-2015年均有94%以上的论文单篇最大文字复制比低于20%。结论山东省高校论文文字复制比仍有下调的必要,小部分文献单篇复制比过高;学术不端文献检测系统存在检测盲区。
利用中国知网数据库中的高级检索功能,对2011—2015年我国16种中文体育类核心期刊的载文量、引文量、发文单位、基金项目论文和复合影响因子进行统计分析。研究结果显示:2011—2015年,我国16种中文体育类核心期刊的载文总量呈现下降趋势,年引文量大体呈上升趋势;16种期刊发文量最多的单位大多是该期刊的主办单位,且期刊的发文单位相对比较集中;16种期刊年基金率不断上升,上升速度较快,且幅度较大;16种期刊中有5种期刊每年的复合影响因子均高于年均值,9种期刊的复合影响因子出现负增长,6种期刊的复合影响因子每年均低于年均值。我国16种中文体育类核心期刊总体发展势头良好,但各期刊的办刊质量、学术影响力差异较大,发展不均衡,应注重整体协调发展。
新中国成立之初,根据国家建设与科技发展的需要,我国在科技文献基础上建立的情报工作对我国科学技术发展与社会主义建设发挥了重要作用。1964年,中国科学技术情报学会成立,对科技情报工作给予了极大的指导和推动。改革开放以后,人文社会科学研究的繁荣,使社会科学情报受到重视,1986年,中国社会科学情报学会成立,标志着我国社会科学情报学和事业进入了一个新的发展阶段。我国社会科学情报研究也逐渐成为情报学研究的一个重要领域。
2017年10月29日,"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京大学潘琦楼隆重召开。本次论坛由中国科学技术情报学会、中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办,武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》杂志社协办。论坛邀请了我国科技情报学界、社会科学情报学界、军事安全情报学界、医学情报学界的一百余名专家学者,以及《情报学报》、《图书情报知识》、《情报资料工作》、《图书情报工作》、《情报理论与实践》、《情报杂志》、《情报科学》、《竞争情报》、《图书
随着期刊发展、出版形式的多样化、学科发展的需要、办刊方向的调整等,科技期刊的作者、机构、引文等载文信息也会发生变化,这些变化有些是适应期刊发展的,然而有些却由于各种原因滞后于期刊的发展,甚至与期刊的办刊调整期望相悖。以《作物杂志》为例,通过分析2012年-2016年的载文信息动态,同时结合期刊近年的办刊实践,解析对期刊载文信息动态的了解和把握对期刊指导意义。
[目的/意义]对中美热点论文进行比较分析,为提升我国科研创新能力提供参考。[方法/过程]借助ESI数据库和Web of Science数据库,对中美热点论文的学科分布、研究方向、论文合著的国家和地区分布、施引文献的国家和地区分布等进行对比分析。[结果/结论]美国热点论文的数量远超中国,两国热点论文的学科分布和研究方向存在较大差异。中国的热点论文主要集中在化学、工程学和物理等学科,但对内科学、神经科学和肿瘤学等学科的创新性研究较弱。热点论文合著及施引文献的国家和地区分布广泛,中国与世界许多国家和地区有着密切的科研合作,为世界科技的发展做出了巨大贡献。
文章以CSSCI来源期刊为例,分析综合性高校文科学报零被引论文的特征及其产生的原因,以期发现一些规律,对综合性高校学报的可持续发展有所裨益。
国际上对开放数据的关注度越来越高,国内也紧跟国际发展趋势。但现有研究成果大多只讨论了概念、制度等宏观角度的问题,缺乏可视化分析。本文基于CNKI中国学术文献总库,利用文献计量方法和工具,对国内现有的开放数据研究成果进行特征和主题分析,在此基础上探讨国内相关研究的特点,以期为进一步的研究指明方向。
在当今的大数据时代,互联网早已步入Web2.0时代,而竞争情报作为企业立于不败之地的重要因素,愈来愈受世界各国的关注。企业要在国际市场中占有一席之地,则需加强竞争情报获取工作。文章阐述了Web2.0的出现给企业竞争情报的获取所带的机遇与挑战,并探讨了基于Web2.0的企业竞争情报获取。
借用JCR数据库对学科的分类,并利用2014年SCI期刊影响因子、总引频次数据,对JCR分学科影响因子、总引频次的中位值、平均值进行比较分析。分析发现学科影响因子(总引频次)平均值、中位值差距依然很大,在引入相对指标对学术期刊进行评价时需要根据评价目的选用平均值或中位值作为基数。一般说来,与中位值进行比较,所得到的是相对位置的差异;与平均值进行比较,得到的是平均水平的差异。建议在评价英文科技期刊相应指标时,选择平均值。
为了解和掌握《天津农林科技》发展情况,以中国知网数据库为数据来源,统计分析1983年以来《天津农林科技》刊登文章的学科分布、来稿单位、作者发文数量等。结果表明,发表文章学科最多的为园艺类,其次为农作物类;作者单位以天津市农业局最多,占20.2%,其次是天津市林业局,占3.7%;《天津农林科技》有稳定的作者群,发表文章在10篇以上的作者有40人,发表文章数量占发文总量的14.3%。
以2000-2016年CNKI数据库收录的219篇田径教学改革的期刊论文为研究对象,采用定量研究,使用Cite SpaceⅢ软件绘制知识图谱并结合Excel对田径教学改革研究文献的发表数量、关键词、主题演化进行可视化分析,探究田径教学改革研究的热点和前沿,为田径教学改革研究今后的发展提供有价值的参考。研究发现,田径教学改革研究文献的发表数量整体上呈波浪式上升趋势;研究的重点和热点主要集中在高校、体育教育专业等方面;研究主题由广泛型到具体型再到创新型。
为提升贵阳学院图书馆学科服务效果,利用CSSCI数据库统计了贵阳学院教师在2004-2015年发表的论文,分析发表年份、作者、学科、基金类别、期刊等方面的结果,结果表明:贵阳学院社会科学学科有一定数量发文,但需要提高刊发层次,项目申请需要拓宽申请面,人才队伍需要加强建设。
本研究通过查阅文献,将所搜集到的581条民国医学期刊信息按省市、刊名、期刊类别、出版周期、创办者或主编、刊发机构或刊发地、信息出处和备注进行分类整理。在此基础上从年度创刊数量分布、创刊地区数量分布和不同创刊主体创刊数量三个方面进行了计量分析和研究,以此对民国窖诳的发展状况有一个较为全面清晰的了解。
[目的]评价《广西中医药大学学报》上所发表的系统评价/Meta分析文献的方法学质量,为以后研究的规范化提供参考。[方法]在中国知网上检索《广西中医药大学学报》自建刊到2017年10月所有发表的系统评价/Meta分析文献,用AMSTAR量表对放入的文献进行方法学质量评估,然后用SPSS13.0软件进行数据处理。[结果]共纳入了12篇文献,AMSTAR量表平均得分为5.96,95%CI(3.26,8.66);评价的结果表明,灰色文献的考虑、纳入与排除文献的详细情况、利益的相关说明方面都没有提及,在合成研究结果的时候存在明显的缺陷。[结论]《广西中医药大学学报》发表的系统评价/Meta分析文献方法学质量达中等的文献有83.3%,方法学质量低的文献有16.7%,纳入文献总体方法学质量尚可,还有很大的提升空间。
基于中国知网学术文献网络出版总库,应用文献计量学方法,对《滨州学院学报》在2007—2016年10年间刊载论文被引频次分布、单篇论文被引频次、被学术期刊引用频次、被学位论文引用频次等指标进行统计分析。分析结果表明:《滨州学院学报》刊发论文整体学术质量较高,具有良好的学术继承性和风格的一致性,"孙子研究"等特色栏目论文影响力较大。
2017年10月18日—20日,2017竞争情报上海论坛在上海图书馆召开。会议由上海图书馆(上海科学技术情报研究所)主办,上海市科学技术情报学会、《竞争情报》编辑部和上海市前沿技术发展研究中心协办。这是"竞争情报上海论坛"自2003年创办以来第五次举办,论坛多年来为中国情报界请来美国、法国、日本、加拿大、英国、印度、阿根廷等各个国家和地区的情报专家,探讨话题也不仅止步于竞争情报的各个产业链环节,而且涉及前沿科技、新兴产业、
上海科学技术情报研究所所长陈超研究员关于"其他各行各业需要的情报谁来提供?"的发问,引起社会反响。本文为呼应"陈超之问"而提出的"业务情报",其概念是在商业情报概念基础上对情报业务的再定义,其应用范畴覆盖并"下沉"到企业的各战略单元和各细分业务领域。对"业务情报""下沉式"生存的方略、特点和工作内涵做了分析,并对"业务情报"的管理与发展进行探索。
"企业情报实战工作需要澄清的一些认识之一、之二、之三"将困惑情报人员的一些主要认识做了澄清,由于这些认识相互关联,互为影响,希望读者将其联系起来进行理解。"企业情报实战工作需要澄清的一些认识之四"将选取"情报主动推送可行吗?""比起宏观、中观研究涉及企业层面的情报研究更难做吗?""有没有能长期管用的情报工作方法?""情报分析模型(工具)有什么用?""怎样才能体现情报人员的分析能力?"这五个方面需要澄清的认识问题进行探讨。
本文讨论了企业竞争情报工作实践中的两种类型的情报任务,获取情报事实和分析判断事实背后的真相。
由中国科技情报学会竞争情报分会(SCIC)和北方科技信息研究所(NISTI)共同主办的第二十三届中国竞争情报年会于2017年9月20至23日在广州隆重举行。来自全国各地的200余名代表出席了会议。会议开幕式由竞争情报分会秘书长戴侣红女士主持。中国科技情报学会竞争情报分会副理事长、北方科技信息研究所高原副所长出席大会并致开幕辞。本届年会设立了特邀报告、大会报告、情报服务
"各刊题录汇总"汇集了国内外主要刊物上近期有关竞争情报的文章,希望能让读者对竞争情报的最新发展有概要的了解。大数据时代情报服务模型探索研究数据时代,数据即资源,数据即服务。大数据时代,情报分析人员做好情报服务工作尤为重要。本研究首先论述了大数据相关概念、特征及发展趋势;其次,探讨了大数据环境给情报服务所带来的机遇与挑战;最后,结合大数据的数据特征,构建了大数据时
看到特约稿"情报VS信息:让数字说话",又联想到60年来中国科学技术信息研究所的变迁、情报学界对这两个词的关切,以及新近出台的国家情报法和全社会对"初心"一词的关注,我想,时常回望一下由科技情报界始创的广义"情报"之初心,肯定有其所值。回望"情报"初心,须反思情报的本义。正确的时间、空间、事件;恰当的时机、渠道、方式,始终是情报本体的核心要素。每个盛行于世的术语,其应有之意总是涵及这个词的渊源、经
研究从中国知网获取的《消防科学与技术》297篇高被引论文作者、机构、标题、关键词、中图分类号五方面信息,分别使用Ucinet和MAXQDA12.0文献分析软件进行论文作者与机构特征分析及研究热点提炼。研究表明,《消防科学与技术》已形成以公安消防系统人员和组织为主体的研究群体;论文主题以服务消防实战,推进消防新材料、新技术及新方法的应用为主。在此基础上提出对行业领域知识创新具普遍意义的知识创新价值链。
This study conducted a bibliometric analysis of 1251 articles related to Antarctic krill from 1960 to2015, based on the Core Collection in Thomson Reuters' Web of Science. We analyzed the results from four aspects: annual distribution, Web of Science categories and the major journals, international collaboration and author keywords. The Antarctic krill research has developed rapidly since 1978, with an increasing article output. The studies mostly focused on the fields of marine and freshwater biology, oceanography, and ecology. Polar Biology, Marine Ecology-Progress Series and Deep-Sea Research Part Ⅱ-Topical Studies in Oceanography, were the top three journals to publish the Antarctic krill-related papers. Although Russia is the earliest state to report Antarctic krill, U.S.A. and England were leaders with the largest output quantity and the highest cooperation frequencies. The researches in PR China have taken a blooming since 2009 and will play a more and more important role in the world. The frequencies of author keywords were counted. The high-frequency keywords were further divided into four groups with cohesive subgroup analysis, which suggested the major themes. This paper depicts the existing publications on Antarctic krill. Our goal is to serve a point of reference and provide the direction for the future work.
目的掌握医学科技论文被引情况的影响因素。方法于2014年3月20日通过万方数据知识服务平台与人工统计相结合的方法对2011—2013年《现代泌尿外科杂志》出版的共计710篇论文检索其被引情况。将被引次数为零者定为"未引组",被引次数≥1者定为"被引组"。采用多因素Logistics回归分析方法分析论文被引的影响因素。结果 Logistics回归结果分析,年龄、学历、职称、第一作者单位级别、论文内容、栏目、卷期为论文被引的影响因素。结论编辑人员组稿时可参考该结果,不断提高期刊发表论文的影响力。
目的:检索相关文献,分析鼻咽癌中医药疗法的研究现状,为临床提供参考和依据。方法:检索时间为2006-2016年,检索范围为中国学术期刊全文数据库(CNKI),筛选有关中医药治疗鼻咽癌的相关文献,采用文献计量学、内容分析法等对文献进行分析。结果:单从数量来看,有关中医药治疗鼻咽癌的文献呈增长趋势,鼻咽癌为临床关注的重点;研究类型主要涉及临床研究、临床经验、护理类,理论探讨的文章较少;治疗手段较多,以中药内服为主;对鼻咽癌辨证分型的认识详细,最常见的类型为气阴两虚、阴虚内热;用药以补虚药、清热药、活血化瘀药、化痰止咳平喘药及利水渗湿药为主;方剂大多为自拟方。结论:国内学者对中医药治疗鼻咽癌的认识不断提高,但仍缺乏更深层的理论研究;中药内服方应用广泛,其他的中医药治疗手段应用较少,值得进一步探索。
目前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位
本研究从时间序列、学科分布与研究机构分布和研究热点研究这三个方面,对重庆直辖20年内重庆城市形象传播研究领域的整体研究动态进行文献计量学分析和可视化分析。结果表明,重庆城市形象传播研究领域正在曲折中不断前进。但仍然存在问题:发文数量不大;对城市形象传播定位不准确;缺乏对城市形象品牌意识的重视。针对目前的重庆城市形象传播研究现状,文章提出:积极的树立城市品牌意识;建立稳定的期刊群;加大对科技创新、人文精神的发展;紧扣重庆城市定位,提升重庆城市核心竞争力等对策和建议。
为了解我国情报学领域的发展现状,本研究通过构建科研合作网络,采用社会网络分析法分析该领域的科研合作状况,为情报学学科建设提供借鉴。本研究整理我国情报学领域11种重要期刊在2007-2016年间的论文作者合作数据,采用UCINET网络分析工具和网络密度、中心度、凝聚子群、核心-边缘等社会网络分析指标,在构建的情报学领域作者合著网络上进行分析。本研究发现国内情报学领域的科研合作整体上呈分散、小团队现象、派系分化程度很低,这说明我国情报学学科发展并不成熟,并且有较大的发展潜力。本文建议加强情报学领域跨地区、跨机构、跨学科的科研交流和合作,建议加强对科研合作网络核心区作者的扶持和培养,以便加快情报学科的发展进程。
从信息与信息情报的职能和特征出发,对信息情报部门在我国经济建设中的主要任务以及信息技术与信息情报工作对经济建设的贡献进行重点把握,并探索中国特色信息情报体系的构建,以期提高全社会对信息技术发展及信息情报利用的重视程度。
目的:了解我国护理专业学生人文关怀能力培养文献的研究趋势及热点,为促进我国人文关怀能力培养的教育机制及方法提供参考。方法:计算机检索2003-2017年中国知网、万方、维普数据库收录的学生人文关怀能力培养的相关文献,先运用书目信息蚕址治鱿低(BICOMB)2.0版提取关键词、年份及相应文献量、期刊、作者及机构等参量进行文献计量学分析,并构建高频关键词词篇矩阵;然后将该词篇矩阵导入SPSS18.0进行系统聚类分析。结果:筛选出文献875篇,刊登在100种期刊上,文献量呈逐年上升转稳态发展趋势;发文量最高的前5位作者分别为张金华、张会敏(11篇)和李薇、朱丽丽(各6篇),高频关键词除了"人文关怀""人文精神""护理""人文关怀能力""学生"外,还有"护生""教育""人文素养""护理教育"等,经关键词聚类分析可分为5类。结论:我国人文关怀能力培养文献量趋于稳定,内容逐步深入,相关研究结论对促进我国护理专业学生人文关怀能力的培养产生了积极影响,但文献多是从理论上进行论述,相关的教育教学改革研究较少。因此,该领域的研究仍需从简单的数据分析转向深入的教育教学改革机制研究,从宏观的政策建议转向微观的具体教学措施,以便更好的加强我国护理专业学生人文关怀能力的培养,切实提高学生的人文关怀素养。
本文基于文献计量可视化方法,从文献历年发文数量变化、文献主要发文机构分布、主要作者、主要期刊源统计等方面,对近几十年来高校保密工作进行研究分析,并提出研究展望。
本文对图书情报领域数据引用行为进行分析,为了能得到科学确切的结论,本次研究采取了等距抽样法和内容分析法,对《中国图书馆学报》《情报学报》《大学图书馆学报》这3种权威期刊中的数据引用展开研究。从研究中发现,数据引用中存在很多问题,例如引用数量过少或是引用过多、不规范数据的大量引用等问题,近几年虽然有所好转,但仍需要进一步改善。
章成志南京理工大学经济管理学院信息管理系教授、博士、博士生导师,江苏省"333工程"培养对象、江苏高校青蓝工程中青年学术带头人。研究方向为信息组织、信息检索、文本挖掘与自然语言处理等。先后主持国家自然科学基金、国家社会科学基金项目、国家社会科学基金重大项目子课题等,发表或录用SCI/SSCI收录论文10余篇、CSSCI收录论文90余篇。E-mail:zhangcz@njust.edu.cn。
基于文献计量学的研究范式,对2007-2016《青海社会科学》载文状况进行分析研究,获得期刊发表论文的基本状况和趋势,为期刊编辑和研究人员分析决策提供科学的证据。
竞争情报作为企业第四大资源,对企业的发展具有极其重要的作用。而微博作为一种新型的信息传播平台,凭借其特有的优越性为情报工作提供了大量有价值的信息,得到了越来越多的企业用户青睐,逐步成为企业在竞争中获得情报的重要途径。
[目的]应用文献计量学方法分析社会功能评价在血液透析病人中的临床应用现状,为临床实践提供相关依据。[方法]检索中国知网、维普中文科技期刊数据库、万方数据库,对纳入的122篇血液透析病人社会功能评价的相关文献进行分析。[结果]血液透析病人社会功能评价相关文献的发表量逐年递增,近4年刊文量占总发文量的52.5%;以血液透析病人护理干预和影响因素方面的文献为主,占69.6%;获得科研基金资助项目的文献占18.9%;以问卷调查形式为主,其中健康状况问卷量表(SF-36)应用最多,占71.3%。[结论]目前关于血液透析病人社会功能评价的研究逐步增多,但研究仍存在不足,有待进一步完善和研究。
[目的]根据科技情报服务技术领域的专利现状提出切实可行的研究方向。[方法]对科技情报服务技术的相关专利进行收集和分析,研究比较了国内外专利申请概况,同时梳理了科技情报服务技术的发展脉络,并着重研究了国内在该领域的专利技术。[结论]科技情报服务技术领域的专利申请可着重于面向小微企业创新集群的科技情报服务系统。
本文针对我国目前科学技术的全局和趋势以及科技情报工作的现状提出:复兴的中国在国际科技关键领域引领变革的曙光初现;从科学技术的全局和趋势看,目前我国已步入源头性创新、颠覆性创新井喷的前期;我国经济将持续中高速增长,由此迎来综合情报研究与咨询业发展的春天;我国科学技术情报事业当在国民经济关键领域引爆革命性变革;而完成使命的出路途径在于活跃学术思想建设科技情报系统的联合舰队。分析国内外现状翔实、立论中肯、言之有据,有很强的针对性和建设性。对我国科学技术情报事业的发展、对科技情报供给侧改革将起到有益的智囊作用,进而产生巨大的社会效益。
截至十一月上旬,从中国知网平台检索出了2017年9月期间公开发表与稀土相关的文献,共417篇,其中期刊文献386篇,报纸报道28篇,会议论文3篇。在全部期刊文献中,各类期刊发表稀土类学术论文337篇,稀土行业信息等各种文章49篇,学术论文占期刊发表论文总数的87.3%。报纸报道中5份全国性报纸发表报道23篇,2份地方性报纸发表报道5篇。期刊中文摘类型报道较少,分别关于专利和文献。在互联网时代,传统的文摘已经难以满足读者的需求,
选取2010-2015年中国知网提供的旅游领域十大期刊上发表的4840篇相关旅游文献和题录数据,运用文献计量和知识图谱分析方法,使用ROST、Netdraw、Gooseeker等工具,对这些文献进行时间、空间、期刊、著者等文献特征进行统计,并通过关键词共现知识图谱分析旅游问题研究的主题分类、重点领域和主题间的关联关系,揭示旅游研究领域的总体状况、文献分布、变化规律、研究结构和发展趋势,提出该领域研究的几点规律性认识和启示。
《中国高被引分析报告2016》按理、工、农、医、人文、社科等领域划分为50个学科,综合分析了各个学科的高影响力论文、研究热点与前沿、高影响力期刊、高影响力作者和高影响力科研机构,并以关联图谱的方式展现了多种学术关系,有助于科研人员及时发现并跟踪研究热点,有利于期刊编辑部监测本刊学术影响力,有利于科研管理机构评估科研能力,是高等院校、科研院所及期刊编辑部等相关单位和人员的参考工具书。该书以"中国知识链接数据库"为依托,数据覆盖我国6 000余种期刊的论文及引文。书中分学科揭示了高影
2016年度中国科技人员在国内外发表论文数量和引文情况的统计分析工作已完成。国际论文数据主要采用国际权威检索数据库:科学引文索引(SCI)、工程索引(EI)、科学会议录引文索引(CPCI-S)、《医学索引》(MEDLINE)、《社会科学引文索引》(SSCI)以及全球最大的文摘和引文数据库Scopus。国内论文数据采用中国科学技术信息研究所1987年建立的中国科技论文与引文数据库(CSTPCD),该数
目的分析北京市眼科研究所2013-2015年科技论文发表情况,为科研工作的发展和管理提供参考。设计回顾性研究。研究对象2013年1月1日至2015年12月31日北京市眼科研究所作为第一完成单位发表的中英文科技论文。方法对2013-2015年各年度科技论文发表的分布(SCI、中华、核心、非核心),水平(影响因子),研究类型(临床、基础、流行病),研究方向,第一作者的年龄、职称、学位在各年度和期刊类型的分布情况,科研项目对论文的支持等情况进行统计描述。主要指标论文数量、论文性质、期刊类型分布、研究类型、研究方向、第一作者年龄、职称和学位。结果北京市眼科研究所3年间共发表科技论文292篇,其中2013、2014、2015年分别发表论文90篇、92篇和110篇。SCI收录期刊论文120篇(41.1%)、中华系列91篇(31.2%)、核心期刊68篇(23.3%)、非核心期刊13篇(4.5%)。三年间每年发表收录在SCI期刊的论文平均单篇影响因子为3.0~3.1,论文以临床研究类型为主,主要研究方向是青光眼和眼底病。
为了能够客观公正地评价机构,借鉴h指数的理念,对评价机构的新方法进行了探讨。以中国引文数据库为数据源,对机构h指数用于图书情报学机构评价进行了实证分析,比较JH指数和ZH指数的不同内涵,评估其在机构评价中的有效性,为科学客观地评价机构提供了一种新的视角。
2017年10月29日,中国科学技术情报学会与中国社会科学情报学会共同主办、南京大学信息管理学院承办、武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》杂志社协办的"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京召开,来自全国各地的100余名情报领域专家学者参加了会议。会议围绕情报学学科建设与情报工作发展展开了讨论,目的是在国家发展与安全这一思想主导下发展情报学和定位情报工作,努力推动情报学与情报工作在国家创新、
本文以《新疆医科大学学报》发表超过2年的零被引论文为研究对象,检索中国知网数据库2005—2014年发表的、截至2017年3月31日仍未被引用的学术论文数量及百分比,并对未被引论文发表周期5年,被引时间充分的2012年零被引论文的特征,包括栏目分布、基金分布、篇幅分析分布、下载频次进行分析,以此分析《新疆医科大学学报》办刊现状,为《新疆医科大学学报》作者的选题和编辑部组稿提供参考依据。
~~
本文以CSSCI中收录的知识共享领域的1051篇文献为数据源,运用CiteSpace V软件对其进行科学计量分析。分别分析了知识共享研究文献的时间分布、机构分布、期刊分布及学科代表人物与其作品等,通过可视化的展示直观揭示了国内知识共享研究发展的现状。
目的:基于现有的文献研究口臭病因及常见中医证型、证素的分布特点。方法:检索口臭临床研究、病例报道,提取症候、证素信息,并加以分析。结果:纳入文献共25篇980例口臭患者,男性592例,女性388例,年龄范围为21~65岁,平均(46.21±12.08)岁。幽门螺旋杆菌⒀乐懿　⒖谇患膊∈且起口臭的主要病因,共占61.22%。常见证型为胃热积中、脾肾阳虚肝郁,共占56.66%。常见病位证素是胃、脾、肾、肝,共占90.73%;病性证素以热、湿、阳虚多见,共占80.89%。结论:本文研究口臭病因、中医证型及证素的文献,为中医流行病学提供一定参考。
文章以在"十一五"、"十二五"规划期间中国博士学位论文全文数据库的农学博士学位论文为数据,对其年代分布、作者机构分布、H指数、被引情况和关键词等进行分析。结果表明:科技规划的颁布有助于前沿领域学位论文比例的提升;一部分农业高校前沿领域的学位论文占所有论文的比例较高,体现了对前沿领域的重视;农学机构前沿领域的H指数处于正常水平,高被引的农学博士学位论文对前沿领域跟踪情况较好;前沿领域学位论文的被引率不高,博士生需要重视学位论文内容的质量与价值。
Based on the 2017 Journal Citation Report on the Web of Science,we selected 41 top-cited papers published by CJOL in 2015-2016 in six fields:aquaculture,biology,chemistry,ecology,geology,and physics,and we further invited 7 scientists to rank them in scientific merit.These experts chose 21 outstanding papers that we now honor as the Most Outstanding Papers,as shown in the list below.The first/corresponding author will be awarded a certificate,a copy of the issue containing their paper,as well as a souvenir.
本文借助Web of Science、ESI和Incites 3个数据库,采用文献计量学和情报研究的方法,以曲阜师范大学化学学科为例,对其近年来发表的论文进行统计分析,以分析其发展情况和现状并预测其未来发展趋势,为学校的科研发展和学科建设的规划提供数据和理论支持。
~~
本文以CNKI《中文期刊全文数据库》为数据源,用文献计量学方法,对我国高校图书馆共享空间服务研究论文,从年代分布、论文的期刊分布、发文量分布等进行统计分析,得出了共享空间服务将会在未来得到不断发展和完善的结论。
本文阐述了大数据的概念和特征,分析了大数据环境下企业危机的特点,从危机预警、危机处理、危机恢复3个阶段剖析了竞争情报在企业危机管理中的应用。在大数据环境下,将竞争情报引入到企业危机管理中,有助于企业避免危机的发生和减少危机给企业带来的损失。
伴随我国的经济不断发展,知识经济时代已经悄然而至。科研在我国经济、文化、政治方面的重要作用已经被显现出来。在全社会的科研活动体系中,科研活动占据非常重要的地位。随着科研工作重要性的逐渐提升,科研竞争情报服务引起了社会的广泛关注。文章针对高校科研活动和高校图书馆的科研竞争情报的服务展开了分析,并做以简单的论述,以资相关人员参考。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条,根据统计数据,
文章从文献计量学的角度出发,就2013年《图书馆论坛》期刊上刊登的文章、作者及其引文进行了分析与统计,结果表明《图书馆论坛》刊登的学术论文质量高、基金项目学术论文多,且拥有一支高素质的作者队伍,学术影响力及办刊水平都处于行业领军地位。
文章对开放环境下国内外有关开放数据引用的研究文献进行了系统梳理和总结,包括数据引用的发展历程、数据引用的关键因素及其互动关系,在此基础上进行分析与总结,并提出一些政策意见和建议。
运用计量学的分析方法,对2006年至2015年我国图书情报学领域CSSCI来源期刊被WOS数据库引用的262篇文章进行统计分析。我国图书情报学期刊整体而言在国际上缺乏影响力,具有国际影响力的研究学者较少。十年来,我国图书情报学研究在国际上的影响力变化不大。
选取《中文核心期刊要目总览》(第七版)收录的18种图书情报学核心期刊为研究对象,以中国期刊全文数据库为数据来源,分析2014-2016年各期刊年发文情况、基金文献量、文献学科栏目、关键词等,以揭示当前我国图书情报学的研究热点和发展趋向,为从事图书情报学研究的学者提供参考。
随着移动互联网技术和网络经济的不断发展,网民不再被动地接受网络信息,而是可以与其他网民进行双向交流并且分享信息的信息源,所以互联网等社会化媒体的出现给网民带来了极大的便利,然而网络经济的发展不仅给网民带来了方便,也为企业进行网络营销提供了可能。但是这种机遇与挑战是否能够在现实企业中发挥真实的作用,成为目前各国学者和专家们关注的问题。文章对网络经济时代下社会化媒体在企业营销中的文献进行科学计量,通过可视化知识图谱软件对社会化媒体的研究进展与脉络演进进行梳理,为后续研究提供参考。
本文利用中文的超星知识发现系统,采用文献计量和内容分析的方法,从文献的年度分布、核心作者、研究机构、论文期刊分布、基金资助以及中文关键词六个方面,对截至2016年发表的我国对于云计算运用于图书馆的研究进行分析,总结出我国云计算在图书情馆的研究现状,分析存在的问题以及发展趋势。
为了解国内外安全社区发展现状,以Web of Science核心合集和中国知网核心期刊收录的以安全社区为主题的文献作为数据来源,使用文献分析工具CiteSpace、SATI和Ucinet分别绘制国内外安全社区研究热点知识图谱;通过对比分析国内外年发文量曲线、发文核心机构/地区、高被引文献和国内外知识图谱,描述安全社区研究的主要力量分布和研究热点。结果表明,国内外以安全社区为主题的发文量整体呈上升趋势;美国和瑞典的发文量居于前两位,瑞典的Linkoping Univ居于国际相关机构发文量首位,国内发文量最多的机构是中国职业安全健康协会;从关键词的共现图谱分析可知,国内外安全社区的共同研究热点是安全社区建设中的伤害、伤害预防和干预项目。
期刊名称:云南民族大学学报(哲学社会科学版)主办单位:云南民族大学学科类目:综合性人文、社会科学研究层次:理论研究
基于组元分析、聚类分析、词频分析对Web of Science中近五年来女性研究领域的7101篇文献的主流合作团体进行分析,探寻到32个主流合作团体已经形成了一定的规模,且部分凝聚成了规模较大的合作团体群,其中重要的合作对大部分集中在美国肯塔基大学和辛辛那提大学,根据中心性分析探寻到4位处于核心位置的研究者,这4位研究者在主要合作团体的合作关系中扮演着重要的角色,主流合作团体的研究热点主要集中在高中暴力研究、退伍军人健康、女性健康、女性抑郁研究、性别歧视研究、少数派性取向研究、单性别教育研究、性别赋权研究等,总体来看学者更倾向于针对女性健康特别是女性身体健康开展合作研究,相比较而言女性理论研究方面的合作则相对较少。
文章从H指数的角度对图书情报与档案管理专业硕士点教育现状进行分析:以CNKI期刊全文数据库为数据来源,计算了46所图书情报与档案管理硕士点的机构H指数和机构H指数排名前8的硕士生导师个人H指数。分析了机构H指数与个人H指数两者间的关系,得出机构H指数高的硕士点,导师个人H指数未必高;个人H指数普遍较高的硕士点,其机构H指数也会高;个人H指数不高但单篇文章引用率高的硕士生导师对机构H指数具有贡献;以第一作者身份发文不多但合作发文很多的硕士生导师个人H指数不高等结论,为我国图书情报与档案管理硕士点教育现状的整体情况分析提供一种新思路。
以CNKI期刊数据库中近5年(2012—2016年)"图书情报与数字图书馆"领域结合互联网研究的499篇中文核心期刊论文以及CSSCI期刊论文文献为数据来源,通过对年度发文量分布的统计分析,构建共词矩阵及相异矩阵,并通过因子分析和聚类分析的方法对相异矩阵进行共词分析,发现目前该方向的研究热点集中在公共图书馆移动端服务研究、移动图书馆与移动阅读服务研究、图书馆与主流信息技术结合研究、数字图书馆服务研究4个方面。
文章以CNKI数据库中收录的主题为"文书学"的文献为基础,采用文献计量学的方法,从年代分布、期刊分布、学科分布、作者分布以及研究主题等方面进行统计分析,并对文书学研究主题利用Ucinet的Netdraw方法进行高频关键词共现网络分析,利用SPSS19.0进行共词分析,揭示我国文书学领域的研究现状,分析我国文书学当前发展中存在的一些不足,相应提出了一些建议。
为了研究国外信息咨询领域相关热点的发展,本文将利用citespace软件对web of science中下载的信息咨询领域2012~2017近五年的文献信息进行分析,研究了国外有关信息咨询文献的国家与机构分布,跨学科范围,核心作者与研究热点和前沿,为我国信息咨询研究提供了有力的依据。
目的:为了更方便和有效地利用文献。方法:对有关放射治疗的文献、专利、标准进行计量统计分析。结果:至2016年,我国共有文献38 082篇,其中硕博士学位论文1 858篇,期刊文献33 434篇。之外相关专利1 742条,标准22个。结论:文献的总数量年增加表现两个节点,一是改革开放之始,二是2000年之后。2000至2009年、2 0 1 0至2 0 1 6年的文献年平均数量分别为16 443.4、1 996篇,占文献总数的43.68%、36.69%,1989年之前的35年总计文献数量占比6.39%。我国的硕博士学位论文自2000年后迅速递增,2000至2009十年占比45.26%,1977年之前仅占0.38%。文献中期刊资源占比最大,为87.79%,其中2000至2009年、2010至2016年分别占期刊资源总数的41.66%、36.08%。
本文以超星发现为平台,对2007—2016年我国发表的大气污染研究的文献进行文献计量学统计,从发文量、研究人员分布、研究机构、关键词以及基金资助情况进行统计分析,揭示出我国在大气污染领域的研究现状,总结出研究特点,以期为该领域的进一步研究提供参考。
目的探讨眼针治疗疾病种类及疗效。方法以CNKI(中国期刊全文数据库)、万方数据库、维普数据库、CSTJ(中国科技期刊数据库)、中国科学院文献情报中心(国家科学图书馆)为研究文献搜索源,搜索时间跨度为1978—2016年,对眼针治疗疾病的相关文献进行筛选和归类。分析眼针治疗疾病的种类、优势病种以及临床疗效。结果本研究共纳入眼针疗法治疗各类疾病的文献396篇,相关疾病类别38类。其中,中医病名33类,西医病名5类。眼针治疗疾病文献报道数量排序为中风、痛症、眩晕、面瘫、失眠等。占文献总数的74.23%。在临床试验研究文献中,单纯用眼针疗法作为治疗组干预措施的样本为51例,其中眼针疗法疗效优于临床常见的其他治疗方法 46例,占90.20%;眼针结合其他疗法作为治疗组干预措施的样本为163例,疗效均优于对照组,其中眼针联合1种疗法占57.67%;眼针联合2种疗法占21.47%;眼针联合3种及以上疗法占20.86%。结论眼针疗法适应症广,对30余种疾病均有显著疗效。眼针疗法临床疗效较高的优势病种为中风病、痛证、眩晕、面瘫和失眠。在本研究所涉及的38类疾病中,眼针疗法的疗效总体上优于临床常用的其他疗法。眼针疗法与其他疗法结合治疗具有协同作用,在疾病的治疗中具有显著优势,临床多以眼针结合1~2种其他疗法最为常用。
非洲猪瘟是由非洲猪瘟病毒引起的以全身出血、呼吸障碍和神经症状为主要特征的急性、热性、接触性和高度致死性传染病,又称东非猪瘟或疣猪病。世界卫生组织将其列为必须报告动物疫病,我国将其列为一类动物疫病。该病的临床症状、病理变化与猪瘟相似,但病原体的理化特性和血清学特点与猪瘟病毒完全不同。该病的病死率可达100%。非洲猪瘟是Mentgomery 1910年首次发现于东非,20世纪60年代传入欧洲,后蔓延到法国、巴西等30多个国家。
无论哪一门学科的研究,若想做到深入、彻底,就必须着眼于社会需求以及学科本身存在的研究价值。图书情报学研究工作近几年开展的如火如荼,产生了一大批本领域具有参考价值的研究成果。对科研立项情况进行统计和分析可以更清晰的了解图书情报学的研究现状热点和趋势,为科研合作提供更好的机会。基于此,文章通过对图书情报学的研究,从科研立项着手,通过统计,对图书情报学学科领域科研立项的分布以及研究热点和研究趋势进行了分析。
经济学领域较早开始信息共享的研究,之后逐步被应用到运筹管理领域的供应链并得到快速发展。文章通过筛选Web of Science平台数据,首先利用平台自带的功能,分析信息共享的研究方向和相关文献的出版年份,然后使用HistCite软件,分析信息共享研究的核心作者与核心文献以及绘制引文编年图,以此获得对信息共享研究快速直观的认识。
在文献计量方面,一般是采用文章被引用次数(h)评价个人学术水平,但研究发现,以论文的h因子作为评价个人学术水平的标准,尚不够全面,因此孙学军提出了以ph因子评价学术论文,进而评价个人学术水平的方法.下面是h因子和ph因子的概念.所谓h-index,又
本文以中国知网(CNKI)的中国期刊全文数据库在2009—2014年间发表的361篇生物概念教学的论文为研究样本,采用文献计量的方法得出了论文文献的年度趋势、不同期刊的论文分布量、作者及地域分布特点等外部计量结果;同时通过内容分析的方法得出:文献内容的8大主题类别、学段重视程度和论文性质等分析结果。
目的:基于文献计量学方法,总结现有电针治疗椎动脉型颈椎病的腧穴谱及相关刺激参数。方法:计算机检索数据库中国知网、维普、万方数据1979年至今有关于电针治疗椎动脉型颈椎病的临床研究文献。用Note Express 3.2管理相关文献,并设计《临床研究文献信息表》采集相关要素,重点归纳分析文献的电针波形、刺激时间、疗程、腧穴运用等信息。结果 :共纳入文献79篇,使用频次最高的腧穴为颈夹脊穴64篇(81.01%),试验组治疗措施为单纯电针38篇(48.10%),波形为颈夹脊穴配合连续波电针26篇(32.91%),治疗时间为20~30 min的69篇(87.34%),治疗10~30 d的65篇(82.28%)。结论:电针治疗椎动脉型颈椎病高频次运用的穴位主要是颈夹脊、风池、百会、天柱、大椎、后溪,治疗方式采用单纯电针,波形选用连续波或疏密波,治疗时间为20~30min,疗程大多为10~30 d。
恼乱灾泄知网CNKI两种代表性期刊作为数据来源,使用SPSS软件对2007年至2016年有效期刊论文及其关键词进行统计,运用词频分析法对国内HRM(人力资源管理)的关键词进行分析,梳理人力资源管理研究热点,根据词频排名趋势变化将关键词分为平稳型、波动型、上升型和下降型四类,并对其今后发展趋势进行分析预测。
运用文献计量学方法,选取2014—2016年《宁夏农林科技》所刊载的1057篇文章为研究对象,从载文、作者等方面进行了统计分析,以期为刊物的发展提供参考依据。
采用横断面研究方法对《大理大学学报》下载频次≥500次论文的基本信息进行分析,以期为论文发表的规律提供依据。结果显示:统计论文的下载频次与被引频次呈低度正相关关系(r=0.437,P=0.000),总下载频次是总被引频次的71.92倍;统计论文平均发表年限为(9.15±2.79)年,主要集中在发表后的7~11年;在作者构成方面,校内作者论文占60.61%,编委作为第一作者发表的论文占校内作者8.00%;基金资助论文占23.64%,其中以校级基金论文为主(48.72%);统计论文中有110篇刊发于社会科学,其余55篇分布于自然科学、医学及增刊,载文栏目排名前5的依次为语言文学,经济社会发展,教育教学与改革、民族文化、思想理论。
采用文献计量的方法,对CNKI中国期刊全文数据库中2012—2015年4年间关于数字图书馆的文献从年代分布、作者分布、来源期刊分布以及核心作者统计等方面进行了统计和分析。本文科学地反映出近年来我国数字图书馆领域发表论文的状况,从而揭示目前数字图书馆的研究热点和值得高度关注的核心期刊、核心作者、核心问题等内容,以期为数字图书馆领域的进一步研究提供借鉴。
对长江科学院2011—2015年科技论文被SCI,EI和CPCI收录情况进行研究,从论文总量、著者、学科专业、论文所登载的期刊和国际会议论文集等方面进行了统计、归纳和分析,并与2006—2010年长江科学院论文收录情况进行对比,分析了成绩缘由及存在问题。研究成果不仅为长江科学院将来的科研及其管理工作提供了参考依据,而且为相关单位及科研人员了解长江科学院学术水平及影响力提供了参考依据。最后讨论了提高相关单位及其科研人员科技论文收录率的技巧和方法。
我国现代职业教育发展到了内涵建设阶段,厘清学者对项目教学研究的发展脉络,为现代职业教育课程与教学助推职业教育内涵式发展提供新的研究视角。以共词及词化分析为研究方法,对项目教学的演变特征及趋势进行分析。研究发现,纵向时间系列上,主题频率呈类正太分布;横向内容截面上,解读定义内涵模棱两可;研究视角跨度上,囿于高职范围理论剖析。未来的研究趋势在于明确概念的定义、拓宽研究范围,研究实际运用中存在的问题及评价其是否达到内涵建设的目标。
本文对SCOPUS数据库收录的撤销论文进行统计分析,结果发现约97%的撤销论文是会议论文,学科领域集中于计算机科学,工程,商业、管理和会计学,2010年和2011年的撤销论文异常多,其余年份的撤销论文较少。撤销会议论文绝大多数由IEEE Computer Society出版,会议举办地点多在中国城市,部分会议论文集的论文撤销率达到75%,不少会议论文由于违反了IEEE出版原则而被撤销。撤销论文的总体学术影响力较低,论文被引用率为15.7%,篇均被引频次为0.33。
目前,从客观角度上来说,科技情报服务不仅仅是承担着信息分析以及信息传递的工作,经过人工智能的不断优化,在科技、经济、以及商业等各个领域中也发挥着至关重要的作用。最近几年,随着科技的不断发展,在大数据背景下,给我国的科技情报服务工作带来了严峻的挑战。因此,只有加强对科技情报服务工作的优化,才能充分发挥出应有的价值。本文首先阐述了大数据的相关概念以及科技情报工作的工作特征;其次,分析了大数据时代下我国科技情报的需求;再次,分析了我国科技情报服务工作面临的机遇和挑战;最后,探讨了大数据背景下加强科技情报服务工作的有效举措。
[目的]检索在线护理教育相关的SCI论文,分析当前该主题的研究热点。[方法]对Web of ScienceTM核心合集数据库中发表的在线护理教育有关文献进行分析,统计频次大于20次的高频关键词在同一文献中的出现频率,并生成共现矩阵,使用SPSS对矩阵进行聚类分析。[结果]检出与在线护理教育相关的论文684篇,出现频次大于20次的主题词有教育、认知、护士、关怀与照料、态度、学生、在线、质量、管理、护理专业学生、健康、知识12个,通过对这12个高频关键词聚类得到5个主要研究热点。[结论]近年来该领域的主要研究方向是在线护理教育环境下护士态度与知识的变化、学习者对在线护理教育的看法与认知、对护理专业学生开展在线教育的方法和意义、对病人进行健康护理教育的研究和对在线护理教育质量进行分析与评估。
[目的]了解呼吸机相关性肺炎(VAP)预防措施认知及执行现状的研究特点及发展趋势。[方法]以中文期刊全文数据库、维普全文数据库、万方数据知识服务平台为统计源,从发表时间、文献数量分布、作者分布、研究方法等方面计量分析建库至2016年8月国内VAP预防措施认知及执行现状的文献。[结果]共检索到182篇文献,其中硕士及博士论文11篇,会议论文1篇,其余170篇文献发表于83种期刊;作者单位分布于我国26个省、直辖市、自治区;研究内容为认知方面41篇,依从性方面141篇;20.33%的文献受到基金资助。[结论]在VAP预防措施认知和长期整体实施依从性提高方面需寻求更好的研究方法,并形成统一、可行的监测和反馈机制。
文章以WOS、ESI、Incites等数据库为数据源和分析工具,对广西大学ESI化学学科进行深层次分析,挖掘出ESI化学学科上升潜力,同时通过对发文量、分布年代、发文期刊、合作关系及与其他高校横向对比,全面反映广西大学ESI学科的发展现状,并查找对策。
共词可视化视角下,教学服务型大学研究文献主要分为五大领域,即教学服务型与其他大学的区别和联系、具备的特征及价值和功能、建设主体、建设路径、具体问题探讨。审视研究历程和内容,未来需要注重学科发展,着力特色研究,重视社会服务,推进合作研究,关注人才培养,突出创新研究,强调多维审视,多视角研究,以期助力相关研究的顺利推进。
在环境、资源日益受到人们关注的同时,建筑业也一直在尝试着改革。建筑工业化的低污染、低能耗适应当代发展的要求,受到广大学者的青睐。以中国知网中建筑工业化的研究文献为研究对象,对所搜集的文献从时间分布、文献关键词、文献作者、发文机构绘制的知识图谱等方面进行了可视化分析,从而总结出我国建筑工业化目前研究的现状。
近年来,对知识管理的研究越来越多,但很少以国家三大基金项目的立项项目来分析知识管理领域的研究。文章选取2006—2016年国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目、教育部人文社会科学研究项目中以知识管理为主题的项目为数据来源,通过内容分析法对基于三大基金立项中涉及知识管理领域的立项项目作立项总量分析、承担单位分析及立项所属学科分析,从中发现基于三大基金立项项目的知识管理研究特点及知识管理研究领域跨学科的分布趋势。
目的:系统评价养血清脑颗粒治疗紧张型头痛的疗效和安全性。方法计算机检索Pubmed、Medline、Embase、Cochrane Library、中国知网、维普、中国生物医学文献服务系统、万方等数据库,纳入养血清脑颗粒治疗紧张型头痛的随机对照试验(RCT),由两位研究者按照纳入与排除标准筛选文献、评价质量、提取资料,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果共纳入9个RCT,包括770例患者。Meta分析结果显示:养血清脑颗粒组总有效率高于对照组,差异有统计学意义[OR=7.08,95%CI(4.77,10.51),P
为了解江苏省食品药品监督检验研究院近三年论文发表状况,为科研管理工作提供决策参考,以中国知网(CNKI)的学术期刊总库、特色期刊为统计源,对其收录的2014-2016年研究院发表的论文进行统计分析。2014-2016年共发表国内论文153篇,其中中文核心65篇,占发表总数的42.48%,篇均被引1.28次,论文作者以高级职称者为主,论文产出中药室最高,论文发表以合作发表为主,论文主题以检验检测技术研究为主。可知论文发表数量有所下降,论文学术影响力尚可,合作机构广泛。说明我院职工科研积极性和科研潜力仍有提升空间。
CNKI推出《中国高被引图书年报》日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于新中国成立以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。
从文献计量学的角度,以中国知网(CNKI)与科举研究相关的2443篇期刊论文为样本,运用Cite Space软件,绘制作者知识图谱、机构知识图谱、关键词共现知识图谱、突现词图谱和关键词时区共现知识图谱,从而揭示科举研究的热点和前沿。研究热点主要集中在"科举""科举制度""科举考试""宋代""清代""明代""唐代""科举制""教育""八股文"等方面,研究趋势注重科举研究的现实参照与当代价值。
文章以SCI数据库为基础,对2001年—2016年的岩土工程相关文献进行检索,运用HistCite及CiteSpace软件,进行数据分析及知识图谱绘制,从年度分布、国家分布、机构分布、作者共被引分布、文献共被引、关键词共现的角度进行分析,揭示了该领域文献的动态变化和发展态势。
科研论文的质量能反映学者、学术机构和学术团队的科研水平。文章选取浙江理工大学、浙江工业大学、浙江师范大学等十所高校,提取各高校在2012—2016年所有被WOS核心合集中SCI数据库收录的论文,采用非监督的机器学习k-means算法对发文量、去自引被引频次、去自引施引文献及发文量权值等四个特征变量进行统计分析。结果表明:在这十所高校中,浙江工业大学和宁波大学属于第一等级,浙江理工大学、浙江师范大学和杭州师范大学属于第二等级,中国计量大学、杭州电子科技大学、温州大学、浙江农林大学和浙江工商大学属于第三等级。文章研究表明,利用k-means方法横向比较高校科研论文质量具有可行性。
在文献计量方面,一般是采用文章被引用次数(h)评价个人学术水平,但研究发现,以论文的h因子作为评价个人学术水平的标准,尚不够全面,因此孙学军提出了以ph因子评价学术论文,进而评价个人学术水平的方法.下面是h因子和ph因子的概念.所谓h-index,又
通过对2014年SSCI收录的3132种期刊国际编委中来自中国(含香港、台湾地区)、日本、印度三国的统计和分析,提出国际学术期刊编委既是学者国际学术声望的反映,也是一个国家(地区)国际科研影响力和综合学术实力的体现,国际学术期刊编委可以成为评估高等学校国际化程度的重要指标。同时揭示了中日印三国在国际社会科学研究的表现,当前亚洲国家(或地区)在国际社会科学研究中的学术统治力,指出中国香港在国际社会科学研究中享有很高的学术地位。文章强调中国高等教育的发展必须坚持内涵建设,内涵建设的核心是师资队伍建设,国际知名学者在国际高水平高校建设中具有重要作用。
目的为深入了解《中国微侵袭神经外科杂志》作者的需求,从而改进办刊方法,提升办刊质量。方法自行设计调查问卷,通过微信二维码向作者收集投稿的关注点及建议等相关数据和资料,汇总后进行统计分析。结果本次调查共收回有效问卷105份,问卷调查主要作者群年龄在25~50岁,工作年限≤20年,具有硕士研究生及以上学历和主治医师及以下职称,任职于三级医院神经外科。作者主要通过中国知网数据库阅读本刊,投稿时关注:杂志是否为核心期刊、审稿和发表周期,投稿目的主要为公布研究成果、进行学术交流、职称晋升等。作者对杂志审稿速度和发表速度的满意度较低,希望能加快速度。作者均表示正在使用微信,但医学期刊微信公众号的订阅数量偏少。多数作者表示会自觉抵制学术不端行为,但对学术不端认识不够全面。结论通过本次调查问卷,编辑应根据作者投稿关注点和建议,积极改进工作方法,完善工作的各个环节,以吸引更多稿源,实现杂志的可持续发展。
一、引言在《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》中明确提出建设"美丽中国"、"健康中国"、"平安中国"的愿景,"十三五规划"中进一步提出了提升全民健康水平、推进健康中国建设具体目标和措施。完善我国医疗卫生制度是实现这一宏伟目标的保障。近十年随着科学技术的快速发展,我国民众的健康保健意识也逐步增强,对公共卫生事业提出
该文以超星发现系统为数据来源,对2006-2016辽宁省农业科学院期刊论文从发文量、核心期刊收录情况、学科分类、作者、基金论文等角度进行统计,分析了辽宁省农业科学院期刊论文的发文现状并提出建议。
人民网武汉10月18日电(记者范昊天)10月17日,由武汉大学、国际科学计量学与信息计量学学会、中国科学学与科学政策研究会主办,武汉大学中国科学评价研究中心承办的第16届国际科学计量学与信息计量学大会(International Conference on Scientometrics&Informetrics,简称ISSI)在武汉举行,吸引了来自33个国家和地区的近200名计量学领域专家学者参会。此次大会报告主题涵盖了计量学理论体系、数
为找出h指数评价独立一致与否的情形,首先借助数学推导,验证得到有三种情况不会引发h指数不独立一致的问题。然后引入坐标系,将其余的情形划分到坐标系中的五个区域中,并用枚举法分别检验这五个区域是否可能引发不独立一致的问题。最后我们得出结论,只要符合下列四种情形之一,h指数不独立一致的问题就不会发生:(1)新发表的文章数不大于两个作者原h指数的差值;(2)新发表文章的引文数均不大于两位作者的原h指数的最大值;(3)新发表文章数及其引文数均大于两位作者原h指数-核中的最大引文数;(4)原h指数较低的作者原有文章的最大引文数不大于原h指数较高者的原h指数。而在其他情况下,h指数评价会出现不独立一致的问题。
"第十届全国科学计量学与科教评价研讨会"于10月15-19日在武汉举行。本次大会开幕式由全国科学计量学与信息计量学专业委员会主任邱均平教授主持,中国科学学与科技政策研究会理事长穆荣平研究员、全国科学计量学与信息计量学专委会原主任蒋国华教授、武汉大学党委副书记沈壮海教授出席会议并致辞。来自全国各地的200多位专家学者参加此次盛会。
合作研究可以实现科研资源的优势互补,而跨学科合作可以为学科的发展注入全新的理论与方法,促进学科的多维度发展。本文基于跨学科度指标构建了作者潜在的跨学科合作度模型。以图书情报学和经济管理学科作为研究对象,从2011年到2015年收集了CNKI数据库中相应期刊的文献。首先通过VBA程序抽取两个学科交叉主题,并计算作者的潜在跨学科合作度,然后确定潜在的合作楹稀Ｑ芯糠⑾稚缁嵬络,技术创新等核心交叉主题,基于上述主题识别出具有高潜力合作的作者组合。
为了从内容特征角度分析对科研论文零被引的影响,本研究以1998-2015年收录于中国社会科学引文索引(CSSCI)数据库中的图书情报领域学者论文数据为研究对象,以论文关键词为内容标识物,以3年作为划分被引论文和未被引论文的分界窗口,基于文档向量空间模型计算被引论文、未被引论文和学科整体的关键词向量内积、欧氏距离和向量余弦相似度,探究三者内容上的相关性。研究发现:在学科整体上,研究内容在2002年凝聚度较高,2001年可能出现转折;在被引论文与未被引论文方面,二者的研究相似度逐渐下降,且研究内容与学科热点的相关程度很大程度上影响零被引的出现几率。
随着Altmetrics的诞生和热议,本文从数据来源,计量指标,评价时效三方面对Altmetrics与传统科研评价方法进行了对比分析。发现Altmetric具有数据来源更广泛,评价指标更全面,更高效的优势。同时,分析了Altmetrics在语言选择、数据采集和有效性、标准统一上存在的问题。得出了Altmetrics在短期内不能取代传统科研评价方法的结论.
h-指数的Bradford分布规律的存在及其实证问题可以通过IPP理论和心理物理学阐释,并用GM模型描述与实证拟合。实证统计结果也表明作者h-指数具有Bradford分布特征。h-指数Bradford分布规律使得有关h-指数的研究主要关注个体评价转向群体评价成为可能。
本文以以日本情报学教育具有代表性的五所学校——庆应义塾大学、筑波大学、爱知淑德大学、北海道情报大学和东京大学为例,对这5所学校情报学专业研究生的课程设置进行资料收集,采用内容分析法对课程设置进行深入比较分析,总结出日本情报学研究生教育的特色,最后论述了其对现阶段我国情报学研究生教育的启示。
本文针对2006-2015年涉及海底观测领域的SCIE发文,通过对发文机构、期刊、关键词等指标分析,以期掌握国内外海底观测领域科研态势,为海底观测研究人员进行课题申报、学术媒体进行专题策划与信息储备等工作提供科学参考,提出从SCIE论文角度提升我国海底观测科研能力的建议。同时与从事学科服务的馆员分享经验。
国内图书馆旅游休闲研究成果在质量及实践上仍存在较大不足。研究主要集中在图书馆旅游休闲的可行性与必要性、图书馆旅游休闲功能及图书馆旅游休闲数据库建设等方面。以往研究存在凝视角度缺乏多样性、策略建议过多、研究主体不明确等问题。图书馆旅游休闲研究具有重要的社会文化意义,进行更深层次的研究需要明确研究核心,增强学科交叉,融合研究方法。
[目的/意义]聚焦美术学院发表论文的地域属性,探讨其科研产出的变化规律。[方法/过程]以CNKI数据库中2000—2015年美术学院发表论文为研究对象,利用ARCGIS等软件,从空间分布特征、空间分布差异和集散程度3个方面探讨美术学院发表论文的地理空间分布。[结果/结论]我国26个省(市)的美术学院均有百篇以上发文量,然而各省(市)间、校际间差距明显,呈黑河—腾冲线以东高、以西低的分布格局,但随着时间推移,差异逐步缩小,地区分布更趋合理。
乡村景观评价是乡村景观规划的前提和基础。文章借助CNKI数据库,利用文献计量学的方法对近20 a国内发表的乡村景观评价文献进行定量研究分析,总结了国内乡村景观评价的研究内容、发展动态及不足。研究发现,乡村景观评价涉及多个学科领域,呈现多学科参与的特点;研究内容主要集中在乡村景观评价指标体系、生态评价、美学评价和综合评价4方面;对乡村景观生态评价研究较为深入,但综合评价研究水平相对薄弱。
本文以"能力"和"评价或评估"为关键词,检索医药卫生领域的文献,按照指标体系的构建步骤对能力评价工具进行研究,包括指标的筛选确定、指标权重的确定以及数据分析及统计三个方面。目前以德尔菲法和层次分析法组合最为广泛使用。应根据待评价对象选择最合适、最高效的评价工具。
利用中国知网引文数据库对《河南工业大学学报》(社会科学版)2005—2014年的高被引论文进行了整体特征、论文栏目、作者信息以及学术关注度分析。结果显示,共有高被引论文58篇,占总发文量的3.3%,被引频次占总被引频次的23.4%,篇均被引频次为24.8;高被引论文主要集中在教育学研究、教学研究与管理、粮农经济论坛、管理学研究等栏目;高被引论文以校内作者为主,中级职称作者是主力,教授职称作者的论文不多但篇均被引频次最高,为33.9;在理论热点形成前期发表的文章易成为高被引论文。根据以上分析结果,提出了提高学报学术质量与水平的建议:巩固特色栏目,做好选题策划;培养青年作者,争取专家教授;多种方式宣传,加大约稿力度。
目的通过对针灸治疗类风湿性关节炎文献进行分析,了解中国针灸治疗类风湿性关节炎的研究现状以及发展趋势。方法利用文献计量学的方法和Note Express的统计功能,对1958~2015年收录在中国期刊全文数据库(CNKI)、万方资源数据库、维普资源整合平台(VIP)的针灸治疗类风湿性关节炎的相关文献进行年代分布、关键词、期刊分布、著者分布等方面分析研究。结果 1958~2015年共有相关文献1052篇,文献量呈现增长趋势,期刊分布符合布拉德福定律,作者分布符合洛特卡定律,高频关键词发生明显变化。结论针灸治疗类风湿性关节炎的研究已经达到成熟期,但对更有效的治疗方法还在进一步探索中。
目的:探究南京医科大学近十年来肿瘤学研究现状。方法:通过文献计量学方法对南京医科大学2006—2015年发表的肿瘤学SCI论文进行统计分析,包括发表年代、来源期刊、发文作者、基金资助等内容。此外使用Citespace软件进行作者共引、关键词共现与共引参考文献分析。结果:近十年间,南京医科大学肿瘤学研究方向较为集中,文献量以及被引量大幅上升,发文期刊质量较高,形成了以高产作者为中心的研究团队,但各个团队间关联较少。结论:在今后的科研规划中,要充分利用政策优势,促进肿瘤学科的持续发展。同时打破信息孤岛的隔阂,促进校级研究团队的形成。
信息融合在大数据时代已涉及各行各业多种学科领域,具有较高的应用价值。多源信息融合具有较高的意义和价值。利用多源信息融合可以深入挖掘数据的价值,增强对信息的分析水平。利用多源信息交叉印证,能够避免信息疏漏和错误。文章简要分析了大数据环境下竞争情报的特征,并且对多元融合性竞争情报进行了探讨。
以中国知网全文数据库收录的党校系统图书馆发表的科技论文为数据源,通过抽取、统计和分析论文年代、作者、期刊和关键词等字段信息,探究该系统科研活动现状、主要研究方向和研究热点,旨在为党校领导部门、科研管理部门,以及党校图书馆科研人员提供信息参考。
随着信息技术的快速发展和广泛应用,越来越多的企业建立了技术竞争情报系统,用于开展企业发展战略的竞争情报服务。技术竞争情报已成为企业生存与发展的主要推动力量。为交流技术竞争情报实践经验,进一步提高服务机构的情报服务能力和水平,2017年8月2日,由广东省科学技术情报学会主办,南网科研院技术情报所、竞争情报
在专业认证备受关注的背景下,探究中国专业认证的研究热点与前沿知识十分必要。本文基于文献统计和CiteSpace数据可视化方法,分析了近十年来学界对专业认证的研究方向和前沿知识,预测了专业认证的未来发展方向。
选取《广东林业科技》(2016年更名为《林业与环境科学》)和《广西林业科学》2015—2016年载文和作者,运用文献计量学方法对载文量、稿源质量、学科领域、作者分布、合著情况、期刊自引等进行统计分析。结果表明,两种期刊均为试验研究栏目的论文数量比例最大;省级基金论文比例大于国家级;作者单位主要分布在省会城市;两刊出版周期稳定、载文量大。
本文基于情报学跨学科研究的定义和近十年情报学核心期刊刊文数据,从情报学跨学科研究的文献数量分布、跨学科研究的广度和跨学科研究的系统性等方面分析我国情报学跨学科研究的现状,指出了跨学科研究存在的问题。
21世纪互联网取得了巨大的发展,互联网企业数量不断增加,增加了市场的活力和竞争力。对于互联网企业来说,要想在复杂的市场环境中生存和发展,竞争情报方面的工作越来越重要,不仅影响企业的决策,甚至关乎企业的存亡。本文针对竞争情报的体系、我国竞争情报相关现状以及竞争情报策略开展研究,为互联网企业在开展竞争情报相关工作提供参考和借鉴。
二○一六年我们在《读书》发表了两篇讨论影响因子的文章,第五期上的《影响因子是用来赚大钱的—揭开影响因子的学术画皮(一)》旨在揭示影响因子游戏的商业性质,以及该游戏发起和主持者的私人商业公司身份。第九期上的《影响因子是可以操弄的—揭开影响因子的学术画皮(二)》主要揭示操弄影响因子的重要手法之一:将期刊办成"两栖刊物"并大幅减少"引用项"(即学术文本)的篇数。不过,环顾当今《科学引文索引》(SCI)期刊影响因子游
目的 :对InCites数据库1989―2017年收录的羟乙基淀粉研究文献进行文献计量分析,为该药研究方向提供借鉴。方法 :选择1989―2017年数据库收录的羟乙基淀粉研究文献和发文期刊为研究对象,以文献计量学相关指标进行统计分析。结果:统计范围内共有988篇文献,研究领域集中于麻醉学、重症医学学科;我国研究持续发展,国内形成了主要发文期刊和作者团体,但仍落后于世界先进国家。结论:羟乙基淀粉研究仍然很受重视,相应研究产出持续增加,临床疗效和安全性仍有待进一步研究。
大数据时代下,运用文本挖掘技术自动从海量科技文献中提取研究主题并探测研究趋势十分重要。基于LDA主题模型,考虑科技文献的发表时间信息,对优秀"综合性科学技术"类大学学报2006-2014期间刊载的计算机科学类文献进行主题内容和主题强度分析;同时基于计算机专业期刊文献,进行研究趋势探测。本文从25个研究主题中得到7个强度增强的研究主题和6个强度减弱的研究主题,揭示大学学报文献中我国高等院校对计算机科学领域的研究状态。通过对数据进行挖掘和分析,了解我国高等院校在计算机科学研究领域的研究趋势,帮助从事该领域研究的学者寻找新兴研究主题,有助于大学学报在定向组稿和学术专辑出版中,把握学术热点与前沿方向,进而提高学报的影响力。
为了直观地展现我国英语阅读教学研究现状及热点领域构成,文章对我国近二十年有关英语阅读教学研究文献的高频有效关键词进行共词可视化分析。研究结果表明,英语阅读教学研究主要集中在四个领域:提升学生语言能力取向下的阅读教学内容研究;提升阅读理解力取向下的阅读教学模式及理论研究;学生本位取向下的不同学段英语阅读教学策略研究;提升教学效果取向下的英语课堂阅读策略研究。要实现更加合理而有意义的英语阅读教学,以上述四个研究热点领域为导向,未来研究需要关注基础教育教学研究、政策导向教学研究以及本土化教学研究。
[目的]对山西医科大学第一医院护理品管圈论文进行文献计量学分析,以期提高护理品质管理质量。[方法]通过万方数据知识服务平台(WANFANGDATE)、中国期刊全文数据库(CNKI)、维普网(VIP)检索山西医科大学第一医院护理人员发表的品管圈相关论文。对纳入文献刊载杂志、发表年、下载量、被引次数、基金支持情况、引文数量、作者相关情况进行分析。[结果]共纳入26篇文献,第1篇护理品管圈文献于2013年见刊,5篇获得基金支持,占19.23%。26篇文献刊载于6种期刊,总下载量2 008次,被引47次,引文184篇。除1篇为独著外,其余均为合作文献,以5人或6人合作为主。[结论]撰写与发表护理品管圈论文有助于护理人员及时总结及传播品管圈活动成果,推动护理质量持续改进。
以Web of Science的SCI-E数据库1986年—2015年收录的8 917篇蚯蚓相关论文为研究对象,分析了蚯蚓研究的时间、领域及机构分布,并利用信息可视化软件Cite Space绘制关键词共现图谱和文献共被引图谱,探测高突现度关键词,分析了近30年蚯蚓研究领域的知识基础、研究热点和研究前沿等。
目的分析自然腔道内镜手术(NOTES)相关文献,探讨NOTES的发展现状及方向。方法通过中国知网数据库(CNKI)、万方数据、中国生物医学文献数据库(CBM)、超星百链统一检索平台等国内数据库检索NOTES相关文献,统计分析其相关项目,分析学科发展现状及其发展方向。结果 NOTES文献刊登期刊比较分散,涉及科室众多,尤以消化科、泌尿科、肿瘤科、妇产科为多,且经阴道NOTES报道最多,其次是经胃和直肠。发文机构及地区主要以发达地区的实力雄厚的科研院校及其临床教学医院为主。目前所发表文献类型最多的是联合腹腔镜的NOTES研究和综述,基础研究类文献也较多。从关键词归纳整理NOTES研究主要有几个方向:与腹腔镜联合的NOTES用于结直肠肿瘤、泌尿外科、肝胆外科、心胸外科等学科;关于NOTES的动物实验研究;关于NOTES器械、工作空间、人工界面的研究、拓展NOTES应用的疾病范围和纯NOTES的研究。结论 NOTES是当前研究热点,国内目前发展相对滞后且处于发展初级阶段,NOTES基础研究需要更加深入,临床应用研究需要加强,另外NOTES器械的应用研究也需要加快步伐。
[目的]通过文献计量学方法探究近年来骨髓内输液的研究现状与热点。[方法]计算机检索Pub Med数据库中骨髓内输液相关文献,检索范围为2000年1月1日—2016年3月1日,采用Bicomb和图形聚类工具g CLUTO对文献进行关键词词篇矩阵、双向聚类分析,形成主题词聚类曲线图、主题词聚类矩阵及主题词聚类树状图。[结果]共455篇文献纳入分析,抽取出现频次≥7次的主题词35个,聚类分析获得骨髓内输液研究的3个研究热点,即骨髓内输液与静脉输液方式在心搏骤停抢救中的作用、输液通路的选择、骨髓内输液的护理研究。[结论]近年来骨髓内输液研究的重点主要集中在骨髓内输液与静脉输液方式在心搏骤停抢救中的作用比较、输液通路的选择等方面,今后的研究可以考虑从以上几个方面对骨髓内输液进行相应的研究。
利用分析软件CiteSpace和文献管理软件NoteFirst,运用可视化分析的方法对相关数据库中收录的白血病研究的文献数据,从关键词、作者、机构等方面绘制知识图谱,对该领域的研究现状、核心作者和研究热点等进行分析,为我国今后白血病研究工作的开展提供有益参考和借鉴。
[目的/意义]优化企业竞争情报工作流程,实现企业竞争情报增值。[方法/过程]基于价值链理论,在解析企业竞争情报价值增加过程的基础上,构建企业竞争情报价值增值模型。[结果/结论]企业竞争情报分析过程既是实现情报服务的过程,也是情报增值的过程。企业竞争情报价值增值模型既能够优化整合情报工作流程,也能够提升情报人员与企业战略决策者之间的沟通效果,有效推进企业竞争优势增强,更好实现情报价值。
目的了解《中国神经免疫学和神经病学杂志》近年来所载多发性硬化(MS)文献分布情况和研究状况,为MS研究提供文献计量学资料。方法检索万方医学数据库和中国知网数据库收录的2007—2016年《中国神经免疫学和神经病学杂志》刊登的有关MS研究的文献,采用文献计量学方法对文献分布情况、文献类型、被引情况以及MS研究现况等进行分析。结果 2007—2016年《中国神经免疫学和神经病学杂志》共刊登MS相关文献124篇,以2011年(32篇,16.9%)刊载最多,其次为2010年(27篇,14.3%)和2007年(21篇,11.1%),发文最多的机构为解放军总医院(15篇,12.1%),发文最多的地区为北京(65篇,52.4%);篇被引频次>5次的文章共26篇(21.0%);主要研究内容包括基础研究35篇(28.2%),治疗研究29篇(23.4%),诊断研究21篇(16.9%),主要发文形式为论著(长篇论著、短篇论著和论著摘要)形式(76篇,61.3%)。文献对MS的临床特点、病因、发病机制、并发症、鉴别诊断,尤其是对MS基础研究、诊断和治疗进展的探讨较为深入。结论近年来MS文献在《中国神经免疫学和神经病学杂志》的刊载量尚显不足,基金资助项目较少,学科建设尚待加强。MS的基础研究和诊断、治疗方面重视程度较高。
基于《学位授予和人才培养学科目录(2011)》(SCADC)医学学科与SCIENCE CITATION INDEX EXPANDED(SCIE)医学学科映射,利用In Cites统计分析数据库、非回归拟合法、K-S检验以及Rnew拟合优度评估,分别对比研究中印、中日国际论文作者规模及作者生产率分布情况(洛特卡分布),揭示中印、中日医学学科的成熟度及科研实力。结果显示,两个学科分类体系映射出53个具体的医学学科,并进行洛特卡分布及作者规模分析,得出结论:与印度比较,我国热带医学、儿科学较印度学科成熟度及科研实力较低;与日本比较,我国药物滥用、中西医结合、初级卫生保健、医学信息学、寄生虫学、听力学及言语语言病理学学科成熟度及科研实力较强。
中国知网网络传播数据显示2006—2015年《暨南学报》年发文量增加1.4倍,网络传播量增长3.9倍,文献年下载量和年浏览量呈现波峰波谷现象,网络读者以亚洲用户和高校用户为主,栏目里中国语言文字、中国文学、民商法和企业经济最受关注。为继续扩大学报影响,应注重优先数字出版,加强优势栏目组稿,提高文章可检索性和编辑业务能力。
文章选取情报学理论的科普性著作《信息简史》一书并对其进行分析和评论,回顾了作者詹姆斯·格雷克对现代情报学理论建设作出的贡献,试图通过展现《信息简史》书中庞大详实的内容体系构建及其所阐释的信息世界观,对其在情报学学科研究内容、研究方法、研究方向所作出的贡献进行解释说明,以期达到加强学科建设发展的目的。同时该书还有独特之处:富于语言魅力;构图视野广、逻辑性强;构建出信息观。
本文以CNKI数据库2009年以来国内所有图书情报领域物联网相关文献为研究对象,通过统计高频关键词来把握研究主题的联系与变化,利用聚类分析、战略坐标分析和共现网路分析挖掘热点并进行解析,以期为图书情报领域物联网研究提供方向和思路。
[目的/意义]数据管护是信息化科研环境下研究数据管理的重要部分,梳理国际已有相关研究成果,以期全面认识数据管护,为国内数据管理研究提供参考。[方法/过程]以Web of Science为数据源,检索时间截至2016年10月,检索词为数据管护,将检索到的文献作为研究对象,基于文献共现和共被引分析方法,利用Cite SpaceⅢ软件工具,绘制国际数据管护的知识图谱,采用内容分析法,基于研究的学科分布、研究机构、研究人员以及知识基础的4个维度,对国际数据管护研究进行解读、分析与总结。[结果/结论 ]国际数据管护研究始于2000年,已经步入成熟期,并形成特定的研究学科、机构和群体,研究的知识基础主要为数据描述、集成与关联、科研过程的数据维护和增值活动、数据管护利益相关者以及图书馆服务新模式。
[目的]系统分析我国结肠造口灌洗护理研究的发展态势,为今后的护理研究提供参考。[方法]采用文献计量学分析法,构建文献评阅数据库,对2005年—2015年收录于中国生物医学文献数据库(CBM)、中国期刊全文数据库(CNKI)、维普和万方数据库中"结肠造口灌洗护理"的相关文献进行计量分析。[结果]纳入31篇文献,发表于22种期刊,文献量总体呈上升趋势,尤以2011年—2014年增长较快;作者来自11个省市地区,研究单位以临床医疗机构为主(96.30%);临床科研论文最多(58.06%),其次是经验总结(38.71%);13篇为随机对照研究,仅4篇介绍随机方法,方法学质量不高;研究热点集中为结肠灌洗对生命质量的影响、灌洗工具与管理方法的创新、临床案例报道与经验总结、结肠灌洗对造口并发症的影响等;研究对象以直肠癌根治术后结肠造口病人为主(70.97%),病程集中为术后1个月内病人(55.56%);引文以中文为主(68.52%),被引频次在5次以上者4篇,最高被引频次为23次;研究受科研基金资助者9篇(29.03%)。[结论]结肠造口灌洗护理问题已引起临床医护人员的关注,但关注度仍不足,且论文整体质量不是很高,尚需加强相关高质量科研论文的产出,探索更优的结肠造口灌洗护理和管理方法,更好地为临床提供循证依据。
以东北农业大学2007—2016年SCI收录论文为切入点,利用文献分析工具,系统分析学校学者的SCI收录论文数量与引文量、学科分布与合作国家、高被引论文量与所在期刊影响力等,从论文产出角度反映学校学科发展整体情况并得出相关结论。从科研投入、学科融合、团队建设、资源保障与国际声誉方面提出学科发展建议。
对中文体育类核心期刊政府购买公共体育服务的科研论文进行统计分析,结果表明:我国政府购买公共体育服务的科研论文数量较少,科研论文的质量和水平有待提高;国外先进经验在国内政府购买公共体育服务理论研究方面的应用有所发展;存在研究方法单一,外语文献的引用量少,购买目录、购买模式、购买体系等领域的研究较少,科研论文作者地域分布不均等问题。就上述问题进行详细分析,并对今后政府购买公共体育服务的科研工作提出建议,以期为政府购买公共体育服务事业做出贡献。
[目的]分析以家庭为中心的护理(FCC)模式在我国儿科护理的相关研究文献,为该模式的进一步研究和发展提供参考依据。[方法]在中国知网数据库、维普数据库、万方数据知识服务系统、中国生物医学数据库上全面检索从建库至2016年9月30日国内公开发表的有关FCC模式在儿科护理研究的文献,用文献计量学方法分析文献的年份、期刊分布、科研基金资助情况及研究方法。[结果]共纳入文献197篇,总体呈上升趋势,分布在91种期刊上,但核心期刊较少,基金资助率相对较低,研究方法以实验性研究为主。[结论]FCC模式在我国儿科护理研究的应用广泛,但在研究的质量上有待提高。
对收录在CNKI中2005年至2015年的173篇高被引文献进行了统计与分析。据发文情况,研究的热点有"教育教学"、"跨文化适应"、"来华留学生管理"、"医学、汉语言学习"等;研究主题有"来华留学生概况"、"来华留学生跨文化适应"、"来华留学生保障政策"、"来华留学生教育教学"等。
2017年7月22-23日,由中国科学院大学支持、中国科学院文献情报中心主办、《图书情报工作》杂志社等协办的第七届(2017年)全国情报学博士生论坛在中国科学院大学怀柔雁栖湖校区召开。本届论坛以"情报学新方法新能力新范式"为主题,秉承前六届全国情报学博士生学术论坛的优良传统,充分发挥中国科学院大学和中国科学院文献情报中心以及全国情
参考已有的相关研究,建立由五个一级指标(期刊规模、期刊学术含量、被引情况、H指数、影响因子)和若干二级指标构成的期刊学术影响力评价指标体系。利用《中国引文数据库》中的期刊分析器、著者分析器、机构分析器等多种工具2011~2015年的统计数据,对《情报理论与实践》、《情报杂志》、《情报科学》三种情报学核心期刊进行全面比较和分析,以期客观展示这三种期刊近五年的发展变化情况及其学术影响力。分析结果表明,近五年来,这三种期刊规模都相对稳定,吸收文献的能力、受关注程度和论文引用速率均在提升,且多以985、211院校为主要发文机构。《情报杂志》多项指标优势明显,仅即年指标和著者构成有待提高和完善;《情报理论与实践》在基金论文比和即年指标方面占有优势,其余多项指标值处于落后状态,有待加强;《情报科学》多项指标值居中,与《情报理论与实践》的部分指标相似,两者实力相当,完善著者构成将更有助于该期刊的可持续发展。
1引言怀素是中国书法史上产生深远影响的人物,他和张旭所确立的大草书法范式具有划时代意义。怀素大草酣畅淋漓的写心、写意和写性特征,一方面是佛教南宗狂禅特征在书法上的体现,另一方面,怀素书作中成功地处理了"理性"与"感性"的辩证关系,在书法创新意义上具有示范效应。对怀素的深入研究和总结,无疑对当下的草书创作和相关理论的发展具有重要意义。建国后学术界对怀素的研究是从对其传世作品的考证、辨伪开始的。如1963年杨仁恺《唐怀素论书帖刍议》、
将中国知网数据总库检索到1990-2016年有关学校体育政策的94篇文献作为本论文数据,采用文献资料法,词频分析法和聚类分析法,利用CiteSpace可视化软件绘制知识图谱,对我国学校体育政策研究的论文发文量、学校体育政策热点、代表人物、研究机构进行可视化分析,更好地把握我国学校体育政策的发展动态过程。研究结果显示:我国学校体育政策研究经历了三个阶段:起步探索阶段(1990—2006年)、缓慢发展阶段(2007—2011年)、繁荣发展阶段(2012至今);我国学校体育政策研究热点形成了农村学校体育与体育资源、青少年阳光体育与学生体质、体育教师与体育课程以及体育政策执行与评价4个知识群体;代表人物节点分布比较分散,各自为政,但部分研究机构内部已形成合作小团体;研究机构多为高等师范院校和专业体育院校,大多数研究机构独立存在,组织形式单一。
文章采用文献计量学和数理统计学方法对2008-2017年我国休闲潜水载文量、年代、发表源、作者和主题等文献计量学指标进行了统计分析.结果表明:休闲潜水领域文献数量总体呈增长趋势;文献主要发表源在体育科技期刊和其他类期刊为主,体育核心期刊仅有4篇次;研究者主要集中在沿海的广东省和海南省的高校体育工作者;作者主要以初级、中级、副高职称为主;论文选题广泛,但深度不够.因此,今后休闲潜水的的研究应针对其他研究薄弱的领域给予重视,促进休闲潜水理论的进一步研究,才能更好的契合实际.
通过在中国知网检索并按照年份筛选出符合"高职学生学习倦怠"这一主题的相关文献得到的162篇论文作为研究对象,按照论文发表年份与数量、作者所在机构与出版单位、研究方法及研究选题分布进行统计分析。并在此基础上,将每一篇文献作为一个研究单元,采用内容分析法对这162篇文献从高职学生学习倦怠内涵阐述、倦怠的测量、研究的问题表征与研究的对策分析等内容进行梳理,指出对高职学生学习倦怠研究成果的不足,并提出要在今后的研究中应细化研究对象、丰富研究方法及扩增研究主体参与等建议。
[目的]基于文献计量学分析我国远程护理发展现状以及存在的不足,为今后远程护理的研究提供借鉴。[方法]通过检索中国知网数据库、万方数据库以及中文科技期刊数据库关于远程护理的文献,利用文献计量学方法对文献主题分布、发表年度、发文地区、作者情况、研究机构、期刊分布、引用和被引情况以及基金资助情况进行分析。[结果]共纳入263篇文献,通过分析获知我国远程护理理论研究相对较多,实践性研究偏少;发达地区研究较多,欠发达地区研究较少;合作趋势强,但机构合作欠缺;基金资助少,无专业期刊,文献质量不高。[结论]远程护理发展已进入发展阶段,应该拓展该领域的研究广度和深度,理论与实践共同发展,加强学科间合作,加大科研基金投入,以此推动护理的发展。
有学者认为,"基金论文比"(期刊刊载的基金论文篇数在期刊发表论文总篇数中所占的比例)比"影响因子"更能代表期刊的学术质量~([1])。许多数据库也将基金论文比作为评价期刊影响力的重要指标,比如中文核心期刊(《中文核心期刊要目总览》)、中国科技核心期刊(中国科技论文统计源期刊)等的评选都采用了基金论文比这一指标。《现代中医临床》多年来始终重视对基金论文的组稿工作,但在编审修订过程中发现,有些基金论
对我国学术界海外苗学文献研究发展动态的计量分析结果显示:长期以来我国学者对于海外苗学文献内涵的了解和研究一直很有限,此状况直到2014年才有所改变,这一转折的形成主要与贵州高校在这方面做出的突出贡献有关。其中,贵州师范学院发文频次占全国所有作者单位同一领域发文总频次的60%,成为我国学术界这一研究领域的重要领跑者。更进一步的背景原因分析表明,高端人才引进和学术平台建设是贵州师范学院等校在该领域能够短期内异军突起的重要原因:在国际苗学领域首位"富布莱特学者"龙宇晓等熟悉海内外学术动态的苗学人类学专家的带领下,随着贵州民族学与人类学高等研究院海外苗瑶族群研究中心和贵州师范学院海外苗瑶学术文献翻译研究中心等研究平台的相继成立,贵州师范学院形成了一支具有实力的海外苗学文献整理研究团队。分析贵州师范学院等贵州高校相关研究平台及其成果的发展个案,既有助于深入了解我国学术界海外苗学文献整理研究领域发展的新动态,也可为西部民族地区高校的科研跨越式发展提供一份经验。
为了了解国内近十年来创业教育研究的热点与发展趋势,利用Bicomb2.0及SPSS软件对2006-2015年来源于CNKI核心期刊中的2973篇文献进行了关键词共词分析、聚类分析与多维尺度分析,并绘制知识图谱。结果表明,近10年我国创业教育研究热点主要围绕创业教育发展问题与对策、地方高等院校创业教育模式、创业教育与专业教育融合研究、美国创业教育的启示以及创业教育内部实践等五方面,未来研究需要重视创业教育的实证研究、注重创业教育融入人才培养研究,加强创业教育政策研究,拓宽创新创业教育研究。
基于共词分析的视角,运用聚类分析、因子分析和社会网络分析方法,对当前我国图书馆领域微信研究的热点进行了概括和总结。研究发现,当前我国图书馆领域微信研究大致可以分为3个类别,公共图书馆、移动信息服务、自媒体和新媒体等是研究的关键,利用微信构建移动图书馆服务平台是国内图书馆微信研究的核心问题。
为准确掌握国际上地面三维激光扫描技术研究的发展概况、研究力量分布、热点应用领域,以SCIE/SSCI引文数据库为基础,采用文献计量法,对1994~2016年间发表的地面三维激光扫描技术研究文献进行计量分析。研究发现:在地面三维激光扫描技术领域,全球的发文总量不多,尚处于起步阶段,但是增长趋势明显;德国、英国、西班牙、意大利、瑞士、芬兰等欧洲国家在发文量和论文质量两方面都处于世界领先地位,而且注重国际合作,影响力最高,中国虽然发文总量较高,但是高被引论文产出不足且国际合作不够深入,综合影响力与欧洲国家存在一定差距;另外,地面三维激光扫描技术的应用领域十分广泛,尤其在林业调查、地形地貌勘察、滑坡等环境地质灾害监测方面,优势明显。通过后续不断加强扫描仪软、硬件系统开发,并寻求与其他手段的联合应用,地面三维激光扫描技术有望得到更广泛深入的应用。
以中国学术期刊网络出版总库为来源,收集2004-2013年10年中收录的第一作者单位为重庆市,且题名或关键词为"图书馆"的论文.运用文献计量学、统计学及文本数据挖掘等方法,对论文的发文量、著者、关键词分布等进行了统计与计量分析.研究发现重庆市10年间图书馆学论文增长较缓慢,作者的合作度与合作率不高,机构发文量不均衡,相关研究处于与新兴信息技术结合的初步阶段.
论文统计分析了2006年到2015年十年间图书馆学情报学核心期刊收录的学术图书书评,发现有13种核心期刊刊登了书评,书评类型比较丰富,书评作者大多来自国内高校,所评图书常有重复,存在书评批判性不足、刊物与作者沟通交流不足等问题。
论文以中国知网期刊全文数据库为数据源,运用统计分析的方法,从文章研究的内容、发表的期刊、发表的时间、研究作者及其机构五个方面分析了国内图书馆情报服务研究的状况和存在的问题,并提出了加强情报理论对情报服务实践的指导研究、加强开展情报服务工作实践案例分析研究、加强情报分析工具方法标准的研究、加强情报服务质量评价体系的研究、加强图书馆特色情报服务的研究建议。
生源质量是提升人才培养质量的基础,生源质量研究成为教育研究的重点。该文以中国知网数据库收录的在核心期刊上发表的与生源质量研究相关的456篇文献为研究对象,通过计量可视化分析方法,挖掘文献中的信息,利用高频关键词共现、相似矩阵和多维尺度方法分析。发现,生源质量困境和影响因素研究、生源质量在招生和教学改革中的应用研究、生源质量的现状及其对策研究等三个方面是我国生源质量研究的热点。从热点研究和教育发展态势来看,提高研究的针对性、研究方法的多样性、研究成果的实用性,以及加强生源质量评价研究是未来生源质量研究热点。
以CNKI的中国期刊全文数据库和引文数据库为信息源,选取2007-2016年国家社会科学基金资助发表的我国图书情报学高被引论文200篇为数据统计源,运用文献计量法对其进行著者、来源期刊、被引、机构、基金等方面进行综合分析,利用关键词词频分析法和社会网络分析,阐述十年来我国图书情报学研究热点。
随着旅游信息化进程的不断深入,大量的信息技术在旅游业得到广泛运用,其中最具有代表性的就是应用在酒店预订类网站上的点评系统。酒店住客可以在此类网站上发表入住体验,对酒店的设施和服务进行点评,而潜在顾客可以参考这些评论信息,借以辅助自己的预订决策。本文通过对发表在国际顶级商学(经济学、营销学、管理学)期刊上的、以酒店评论为研究对象的相关文献
运用文献资料法、逻辑分析法、数理统计法、对比分析法,以因子、聚类等多元统计方法为切入点,对近11年在体育科学中的应用情况进行综述研究。研究结果:因子、聚类方法在篮球领域的研究范式较为单一;多元方法在体育科学中的成果颇丰,但部分研究并未按照统计学正规流程进行检验;"单纯"运用因子、聚类研究方法造成结果呈现"伪科学"特征。建议:从定性和定量角度运用因子、聚类方法架构文章,提升科研成果的价值和说服力。
以Web of Science中的核心合集数据库作为碳排放研究的数据源,检索1970-2015年国际上发表的碳排放领域的论文,并用文献计量方法,从多个角度分析了碳排放的研究现状、进展及主要热点。通过使用CiteSpace等计量学软件对文献进行分析,可以得出:1970-2015年间,总共发表碳排放领域的论文7 646篇;1991年之前文献数量较少,处于领域的萌芽阶段,之后文章数量逐年递增;碳排放领域累计发文量前20名的研究机构主要分布于中国、美国和英国;碳排放是一个多学科交叉的领域,由环境科学、工程学、环境学、经济学等学科组成;中国发文量大,篇均被引频次很低,与美国、英国等发达国家的实力差距很大;从关键词的分析结果中可以得出气候变化、能源的开发及合理使用是碳排放研究领域的两大热点。
[目的]了解我国人文关怀护理的研究现状及现存问题,揭示其特点和研究动态,为今后人文关怀护理的进一步发展提供参考依据和借鉴。[方法]从中国知网、万方、维普网、中国生物医学数据库上系统检索22种护理期刊,时间从建库至2016年12月1日关于人文关怀的文献,对符合标准的文献进行计量分析。[结果]共纳入523篇,纳入的文献中最早发表于2002年,从2005年后文献数量逐渐增加,基金支持的文献共104篇,占文献总量的19.88%。研究主题以临床护理较多(68.83%,360/523),理论研究较少(5.16%,27/523)。[结论]虽然人文关怀得到重视,但对关怀理论认识不足、护士对人文关怀实施程序不明确、护理关怀教育较为落后以及关怀理论缺乏等问题较为突出,护理管理者和教育者应着重加强人文关怀的教育和理论的挖掘,为人文关怀的发展提供理论支撑,从而促进人文关怀的更好发展。
为了解我国非洲猪瘟研究的现状和热点,以CNKI数据库收录期刊论文为对象,从论文的发表时间、期刊分布、作者和研究机构、所属学科和基金项目来源等方面进行了统计和比较。我国非洲猪瘟研究相关论文主要集中于畜牧与动物医学学科;2002年开始论文数量逐渐上升;《中国动物检疫》载文最多;主要研究学者大多集中在中国动物卫生与流行病学中心、各出入境检疫检疫局、科研院所和高等院校;目前非洲猪瘟研究的热点主要包括本病的诊断、传入我国的风险分析和综合防控。
为了比较分析全球主要水稻研究机构的国际学术影响力,本研究采集了汤森路透WOS核心合集数据库中收录的、2005年以来发表的24 509篇关于水稻研究的学术期刊论文,采用文献计量法,从发文量、被引频次、JCR期刊影响因子、综合影响力指标I3等多个维度,对国家和机构的国际学术影响力进行比较分析。研究发现:10年来1/3的水稻研究论文产自中国,2006年开始中国水稻研究论文数量稳居第一,并且中国科学院一直位居年度发文量榜首;在基于被引频次的高水平论文、基于综合影响力指标I3的高影响力论文、基于多个期刊影响力指标的高影响力期刊论文3个方面,中国都排在国家数量排行榜首位,中国科学院都排在机构数量排行榜首位;以中国科学院为首的中国研究机构在植物科学、生物化学与分子生物学、环境科学3个领域表现出显著优势。
目的探讨我国对护理工作环境的研究现状。方法通过检索被中国期刊全文数据库、万方数据库、维普中文科技期刊数据库所收录期刊发表的护理工作环境领域论文,采用Bicomb书目共现分析软件提取数据,采用SPSS 20.0软件进行聚类分析,对文献进行计量学分析。结果检索出符合要求的文献340篇,年发表文献数量总体呈上升趋势,2016年为发文高峰;核心作者有4名,共发文17篇,合作度为2.69;关键词聚类结果可分为3类,研究内容比较广泛。结论护理工作环境越来越受到护理界的重视,但相关研究群体仍需进一步发展,且研究热点不显著,有待进一步加强。
本文通过WOS数据库检索可穿戴设备领域的相关文献为研究对象,利用SATI3.2和VOSviewer计量分析工具对国际上该领域研究成果进行分析。研究结果显示:在国际上可穿戴设备领域的研究也较为热门,同时国内学者对该领域的贡献也较为突出,但暴露出了论文质量不高、引用率较低的缺点,需要国内学者继续努力。国际上关于该领域的研究热点主要集中在新材料、新技术和新元器件的开发及不同领域的应用。
目的了解我国2007~2016年中药配方颗粒相关研究的文献特征及发展趋势,为本领域科研人员提供参考。方法采用文献计量学方法对中国期刊全文数据库(CNKI)收录的中药配方颗粒相关文献进行统计分析及评价。结果 2007~2016年间共发表1 299篇相关文献,文献数量呈逐年上升的趋势,研究内容包括质量控制、提取工艺、临床疗效等方面,核心研究机构主要是以广州中医药大学为代表的中医药类高校、以广东省中医研究所为代表的科研院所以及以广东一方制药和江苏江阴天江药业为代表的配方颗粒生产企业,193篇文章获得了基金资助,占14.86%,文献被引用频次总体偏低,四成文献零引用。结论中药配方颗粒相关研究已受到重视,但重视程度和资助力度还应进一步加强。在逐步提高文献数量的同时,也应着重提升文献质量。
目的分析《中国输血杂志》10年来红细胞血型的参比文献,了解其现状,以期对临床血型工作提供方案。方法统计、分析本刊2006-2015年有关红细胞血型参比的个例报告、个案型论著等文献,所选文献的报告例数均≤3例。结果符合本文遴选标准的文献共计231篇,计251例,共涉及10个血型系统。其中血型抗原报道的有112例,以ABO系统为主;血型抗体报道的有139例,以Rh系统为主。应用三氯乙酸、乙醚等对红细胞有损伤的单一化学试剂的放散试验近年来已很少采用。血型基因检测技术逐步得到推广。结论从本刊10年发表的血型参比文献可以发现引起临床输血反应等主要是ABO、Rh等10个血型系统,新技术、新方法逐渐在血型参比中得到应用,这对于研究疑难血型及其分子机制和保障临床输血安全起到了重要的作用。
文章以24个广东省国家级森林公园为研究对象,利用德尔菲法构建了自媒体平台下的森林公园网络影响力模型。通过对广东省国家级森林公园的新浪微博、腾讯微信公众号进行分析,计算其网络影响力分值,得到了广东省国家级森林公园影响力排名,并讨论了网络影响力分值高的森林公园特征。结果表明:(1)森林公园网络影响力分值分布在29.82~1 024.34之间,差异明显;(2)自媒体平台之间的网络影响力差异小;(3)与政府直接管理相比,企业运营的森林公园网络影响力较大;(4)"国家级森林公园"品牌形象推广欠缺。
随着网络小说的大量涌现,其作为一种网络新兴文本形态对社会产生诸多影响,引起了对于其文学分类、产业化体系、受众的普遍性、及其改编影视作品的讨论。在此背景下,以网络小说为主题的相关研究也日益增多。为更好地分析网络小说领域的发展历程及其热点,本文对CNKI期刊数据库该领域自出现以来(1998年)到2016年的全部文献进行统计,使用CiteSpace Ⅴ可视化地呈现关键词热点,作者合作和机构合作情况。
情感挖掘是最近10年发展起来的独特的市场研究工具,有生理和心理两种不同层面的研究方法。生理层面的挖掘主要通过分析受访者面部表情,跟神经科学相结合,利用专业工具、技术手段进行数据化转换;心理层面的挖掘主要通过收集受访者表达的情感词汇,以对其潜意识进行情感分析。二者都是情感挖掘的重要手段,前者样本量较小、成本高,而后者可
[目的/意义]为图书情报领域学术研究提供参考。[方法/过程]对中国期刊全文数据库图书情报领域2010—2014年高被引期刊论文进行统计,采用被引分析方法分析高被引论文的学术影响力、来源期刊、作者、发文机构和关键词分布情况。[结果/结论]我国高校图书馆和公共图书馆的科研实力已相当雄厚,学术产出质量也非常高;图书馆与专业科研教学团队的合作,将会极大促进图书情报人才培养和图书馆发展;近年来的研究热点包括智慧图书馆、信息技术和网络工具的应用、图书馆服务、情报学主题、信息素养等,其中用户服务研究备受重视,研究热度有增无减。
目的从文献计量学的角度分析我国研究住院医师规范化培训的论文,并总结其基本研究概况。方法以中国知网、万方、维普期刊全文等数据库为数据源,采用文献计量分析方法,统计及评价2006~2016年研究我国住院医师规范化培训论文的发文年度分布、来源期刊、研究机构、基金项目、研究内容等。结果住院医师规范化培训研究的论文数量、基金项目数量逐年增加。发文最多的期刊是《中国高等教育》,研究机构主要为医院,研究内容主要为住院医师规范化培训政策的实践与探索、制度建设、与研究生教育并轨模式的研究等三大块。结论近10年来中国住院医师规范化培训研究论文整体呈上升趋势,医院发文占多数,基金项目逐年增多,研究热点主要集中在制度建设。
[目的]对2006年—2015年Web of Science数据库收录的丧亲相关文献进行文献计量学分析。[方法]采用主题检索的方法检索Web of Science数据库,分析近10年丧亲文献的研究类型分布、时间分布、主题分布、刊登期刊、发文机构、作者分布、引用率等。[结果]共检索到4 002篇丧亲文献,文献数量呈逐年增长趋势;研究领域主要集中在心理学(1 403篇)和精神病学(705篇)等;10个发文量多的期刊中,6个来自美国,发文量最多的杂志是《Death Studies》(296篇),美国的研究机构发表的文献数量最多,我国发表相关文献90篇,丧亲研究在国内外已形成研究团队;近10年引用率最高的10篇文献分别是关于精神障碍诊断标准、相关性研究等方面。[结论]研究者对丧亲人群哀伤干预的重视度不断提高,哀伤理论模型的构建以及为丧亲人群提供应对策略、开展定性研究是今后值得研究的方向。
为全面研究国内外云计算的研究热点及发展趋势,为中国云计算的后续研究提供情报依据,文章以Innography和Web of Science数据库收录的以"云计算"为主题的专利和期刊论文作为数据源,利用Innography专利分析和CiteSpace知识图谱的方法 ,从年份、国家、研究机构、高被引文献、研究热点五个方面进行专利和论文的可视化对比分析。结果表明,云计算的研究热点集中在云计算环境、数据中心、虚拟机等技术领域,云计算已进入快速发展阶段。
通过对我国公益类科技情报研究机构服务方向及内容的梳理,结合新一轮创新创业的特点和对科技情报服务的需求,分析公益类科技情报研究机构对创新创业支持的方向,并结合辽宁省科学技术情报研究所面向创新创业主体的业务活动开展,探讨我国公益类科技情报研究机构在创新体制机制转型发展、科技智库建设、线上线下联动盘活科技情报信息资源、专业人才队伍建设、知识化应用服务创建品牌产品提供等方向的未来发展路径。
利用社会网络分析方法研究国外医学伦理学领域的作者合著情况,以《期刊引文报告》收录的国外医学伦理学9种核心期刊为数据源,通过BICOMB、UCINET软件抽取整理信息,生成作者共现矩阵并绘制图谱,揭示国外医学伦理学领域作者合著网络的整体结构特性和作者合作情况。
从情报机构的视角下剖析智库建设的理论意义与实践价值。采用文献综述法,在智库内涵的简述基础上,结合著名智库机构研究分析,描绘出情报机构在智库建设中所扮演的角色定位,进一步发挥情报机构在智库建设过程中的巨大作用。情报机构吸收智库特色,转变服务模式,构建智库信息新平台。
数字科技飞速发展,海峡两岸出版业均着力向数字出版转型。本研究对1993—2015年台湾地区数字出版相关期刊进行文献计量统计,将台湾地区的数字出版发展分为发轫期(1993—2001年)、快速成长期(2002—2012年)与成熟期(2013—2015年)三个阶段,并对各阶段的发展热点进行阐述,最后提出构建两岸合作出版平台,共同开发两岸华文学术数据库,推广新的数字版权管理技术与增强版权保护意识等发展建议。
[目的/意义]总结《图书情报工作》杂志的发展规律和学术贡献,以促进其学术影响力进一步提升。[方法/过程]运用文献计量法,从载文的研究内容、作者、引证文献等方面,对中国知识资源总库(CNKI)收录的《图书情报工作》2011—2015年论文进行分析。[结果/结论]《图书情报工作》在社科信息管理类期刊中名列前茅,对图书馆学、情报学、管理科学与工程等学科领域具有广泛而深入的影响。《图书情报工作》的论文在不同阶段呈现不同的研究特点;具有非常稳定的作者群,注重合作研究,符合洛特卡分布。
随着旅游业的蓬勃发展,旅游相关研究受到越来越多的重视.为了客观了解国际旅游相关研究领域的发展情况,运用Web of Science数据库中旅游相关分类的文献题录数据,使用文献计量学的方法对国际旅游学研究状况进行了总体趋势的介绍与概括,将旅游学科从文献的角度分成了起步、缓慢发展、快速发展三个阶段;使用共被引的方法对期刊整理与归类,将其分为旅游、接待、闲暇三类期刊;针对文献的关键词进行共词分析,得出满意度,休闲研究、接待业管理和可持续旅游四大研究主题.
针对2012-2016年度国家社科基金图书馆学、情报学与文献学领域,高校立项情况发生的变化,论文运用文献计量的方法对政策变化、年度数量类型、申请人职称分布、立项单位类别、高校与地区情况、立项人员以及立项主题等7个方面分析研究。研究发现:国家社科基金在不断的发展中立项更加严谨,要求更加规范,立项资助者的"名人"马太效应逐渐消失,对副高级职称以下的和普通高校科研人员的资助力度越来越大。立项主题呈现多学科相互交融、渗透趋势,应用性研究大于基础性研究等等。
文章以中国知网为源数据库,以大数据和竞争情报为主题,对检索到的134篇相关文献进行社会网络分析,梳理出了大数据环境下,国内学者对于竞争情报的主要研究热点:大数据给竞争情报带来的机遇和挑战、大数据环境下企业竞争情报的研究和大数据环境下产业竞争情报的研究。并对今后的研究方向和趋势作出预测。
在计算机学科的研究中,会议论文被公认为比期刊论文更受研究人员重视,但迄今为止少有定量的研究分析会议论文的重要性。本文以高质量学术会议和期刊以及国际知名研究者为对象进行量化分析,表明科研评价体系应该完善对会议论文的评价,并深层次地分析会议论文具有高重要性的原因。
[目的]分析护理类期刊基金论文刊载情况。[方法]以中国科技期刊引证报告(核心版)和中国引文数据库的统计数据为基础,对2009年—2013年护理学类专业期刊发表论文的基金资助比、各类基金发文、引文情况进行分析。[结果]2009年—2013年护理类期刊基金论文比以《护理研究》《中华护理杂志》较高,基金论文篇均被引率为1.32,期刊论文比与期刊当年的综合评分呈正相关(r=0.550),基金项目有142种,获省市级资助的基金论文占78.17%。[结论]护理学类期刊基金资助主要来源于省市级,国家各级政府对其资助力度还有待于进一步提高。
[目的 /意义]URL引用是链接分析发展遇阻后,网络计量学中一种新的研究方法。研究智库网站之间的URL互引关系可以了解智库之间在网络上的亲疏关系,探讨不同智库网站的角色与地位。[方法 /过程]借用Webometric Analyst 2.0获取全球45个智库网站的互引数据,将其与智库排名进行相关性分析,验证数据的可靠性;并构建45个智库网站间的URL互引网络,运用社会网络分析法对其进行分析,旨在揭示URL互引网络的主要特征,探究45个智库之间网络信息的交流情况。[结果 /结论 ]研究表明,我国3所智库与其他智库网络交流较少,效率较低。最后,为我国智库网站的建设提出建议。
20世纪以来,科学文献呈几何级数增长,通过阅读文献来把握所有学科方向的发展态势已经几无可能,因而提出了文献计量学。这种方法用来对学科发展方向进行定量描述。对于综合性大学的科研管理而言,文献计量学的使用尤为重要。本文系统阐述了文献计量学在北京大学科研管理中的实践应用,讨论了它在分析科研发展态势、评估学科发展状况和评价引进人才等方面的优缺点。
科学计量学被广泛应用于评价科研活动和绩效考评。它通过对人员、经费、论文等方面的考察,达到评估目的。大学排行榜也属于应用科学计量手段的一类评价体系,笔者以教育部第四轮学科评估体系为例,分析了指标体系包含的内容,考察了其中的利与弊,并就指标体系建设方面提出了相关建议。
本文通过CNKI数据库检索整理出1998~2017年439篇关于可穿戴设备的相关文献,以检索得到的文献为研究对象,利用可视化软件CitespaceⅢ,绘制国内可穿戴设备领域的知识图谱,并分析我国可穿戴设备领域研究的现状和研究热点,为今后可穿戴设备领域的研究提供理论参考。研究显示:近些年特别是2014年之后该领域的研究出现突发增长、国内学术研究团体逐渐形成、理工科院校和科研所是可穿戴设备领域的主要研究机构,同时还指出可穿戴设备领域未来的研究将呈现跨领域、多学科的趋势,研究内容上将会更加注重可穿戴设备对人们生产和生活方式影响的研究。
本文以web of science的文献为数据来源,选取从1997年~2017年的文献,利用知识图谱工具CiteSpace,可视化分析了"知识产权"方面的研究。主要研究方法采用CiteSpace绘制文献共被引用时的研究图谱,探究我国相关知识产权机构、学者分布和文献高频词的状况,从而了解相关研究的主要研究成果。并且通过文献生成聚类,对施引文献的标题进行抽取,结合施引文献内容分析在该领域研究方娴那魇坪脱芯糠较颉
针对当前国内"情报研究"现状、热点、发展趋势等做出宏观的判断和了解,以期指导图书馆更好地开展情报研究,提高情报服务质量和效率。通过文献计量学的方法,利用CNKI中国期刊全文数据库获取近十年来论文数据,对检索结果进行关键词、来源期刊、学科主题分类、核心作者、核心机构、高被引论文和基金资助情况等项目的数据分析和归类,对结果进行可视化。
文章介绍了大数据时代高校图书馆开展嵌入式知识服务的内容,分析了大数据与情报的共性,并重点阐述了嵌入式知识发现情报分析服务的重要环节,同时又设计了大数据时代高校图书馆嵌入式知识发现情报分析服务模型,该模型主要包括数据资源层、知识发现处理层和界面展示层。
Purpose:(1) To test basic assumptions underlying frequency-weighted citation analysis:(a) Uni-citations correspond to citations that are nonessential to the citing papers;(b) The influence of a cited paper on the citing paper increases with the frequency with which it is cited in the citing paper.(2) To explore the degree to which citation location may be used to help identify nonessential citations.Design/methodology/approach:Each of the in-text citations in all research articles published in Issue 1 of the Journal of the Association for Information Science and Technology(JASIST) 2016 was manually classified into one of these five categories:Applied,Contrastive,Supportive,Reviewed,and Perfunctory.The distributions of citations at different in-text frequencies and in different locations in the text by these functions were analyzed.Findings:Filtering out nonessential citations before assigning weight is important for frequency-weighted citation analysis.For this purpose,removing citations by location is more effective than re-citation analysis that simply removes uni-citations.Removing all citation occurrences in the Background and Literature Review sections and uni-citations in the Introduction section appears to provide a good balance between filtration and error rates.Research limitations:This case study suffers from the limitation of scalability and generalizability.We took careful measures to reduce the impact of other limitations of the data collection approach used.Relying on the researcher's judgment to attribute citation functions,this approach is unobtrusive but speculative,and can suffer from a low degree of confidence,thus creating reliability concerns.Practical implications:Weighted citation analysis promises to improve citation analysis for research evaluation,knowledge network analysis,knowledge representation,and information retrieval.The present study showed the importance of filtering out nonessential citations before assigning weight in a weighted citation analysis,which may be a significant step forward to realizing these promises.Originality/value:Weighted citation analysis has long been proposed as a theoretical solution to the problem of citation analysis that treats all citations equally,and has attracted increasing research interest in recent years.The present study showed,for the first time,the importance of filtering out nonessential citations in weighted citation analysis,pointing research in this area in a new direction.
通过网站调研我国情报学硕士研究生培养单位,从高校数量、高校层次、地区差异、分布院系、有无开展竞争情报教育实践五个方面概览当前我国情报学硕士研究生群体中竞争情报教育现状。调研发现当前我国竞争情报教育整体表现为:院校数量稀少,层次分布不均,地区差异明显,院系分布混乱以及教学实践缺失等。针对以上问题,提出了相关对策建议。
以超星发现系统和中国知网为基础,利用文献追溯法和数理分析法对近十年发表的与搜索引擎相关的期刊论文、学位论文、会议论文及图书进行计量分析,从学术趋势研究、相关关键词分析、核心作者、核心研究机构、学科与核心期刊分布、高被引论文及高被引图书几个方面对搜索引擎的研究现状进行深入分析,并对研究中存在的问题提出了建议。
为解析"中国人为何与诺贝尔医学奖无缘"这一命题,医学界尤其是医学哲学界做了大量研究工作,在屠呦呦获奖之后,有必要对相关研究进行反思式的梳理。通过系统文献检索,以相关文献为依据,运用文献计量学等方法对诺贝尔生理学或医学奖的发文量、发展态势、核心作者、核心期刊等方面进行分析。发现医学界对诺贝尔生理学或医学奖的研究同整个科学界对诺贝尔奖的研究处于同步发展态势;作者众多且核心作者对诺贝尔生理学或医学奖的研究形成了明显的影响力;《医学与哲学》等期刊做出了突出的学术贡献。认为国内学者对诺贝尔生理学或医学奖的关注度将会持续升温。
为了解微信公众平台的研究热点,本文以CNKI数据库2013-2016年收录的940篇微信公众平台研究文献为研究对象,基于文献计量学方法,综合运用Bicomb2.0、SPSS23.0、Ucinet6.0、Net Draw及Excel2010等工具,从文献数量与年份分布、期刊结构分布和高频关键词分析等维度进行文献计量分析。结果显示:微信公众平台研究文献发表数量呈逐年上升趋势,但总体上论文的影响力较低,论文质量还有待提高。
目的为了解军队医学综合类核心期刊的影响力和学术质量,为军队医学期刊发展提供参考。方法对2011~2015年军队医学综合类核心期刊的总被引频次、影响因子和综合评价总分等主要评价指标进行统计,并分析各指标在全国医学综合类核心期刊以及中国科技核心期刊中的排名情况。结果近五年来,军队医学综合类期刊中有12种入选全国医学综合类核心期刊,入选比例34.62%(9/26)明显高于地方系统医学综合类核心期刊入选比例17.92%(38/212)(χ~2=4.07,P<0.05)。《解放军医学杂志》、《医学研究生学报》和《解放军医药杂志》这3种期刊,无论核心总被引频次、核心影响因子和综合评价总分,其数值和排名均居全国医学综合类核心期刊和中国科技核心期刊前列。其它9种期刊数值和排名相对较差。结论军队医学综合类核心期刊发展优势明显,但总体学术质量和影响力偏低。一方面要积极组稿,突出军事医学特色,吸引优质稿源,解决源头问题;另一方面科学分析期刊评价指标,采取有效措施改善评价指标,从根本上提高期刊学术质量。
目的为了解《华南国防医学杂志》退稿情况,科学指导作者写作与投稿,提高稿件录用率。方法采用文献计量学方法统计了2016-01~05月《华南国防医学杂志》444篇文章退稿的阶段、周期、第一作者投稿频次、第一作者单位区域、专业类别和基金资助情况,从形式与内容审查两个方面分析退稿原因。结果退稿率74.50%;90.09%的稿件止步于初审阶段;退稿周期0~225 d,平均4.98 d,7 d之内退稿占89.19%。地方系统作者退稿率87.47%明显高于军队系统作者退稿率48.22%(χ~2=106.91,P<0.01)。主体退稿原因是学术不端,占71.62%;选题设计、语言文字和统计分析等原因分别占11.04%、9.06%和7.88%。结论学术不端是当前期刊最突出的问题,应严肃学术研究,恪守职业道德;科学选题设计,开拓创新思维;阅读医学文献,提高写作素养;夯实数据资料,用好统计方法。在实践中学习成长,提高科研和写作能力。
目的分析2011—2015年医院发表医学论文情况,客观评价医院科研水平及学术影响力,为寻求竞争和发展先机提供支持。方法从本院医学图书馆调取5年间医务人员以第一作者身份发表的学术论文,采用文献计量法,对论文数量、质量及学科分布进行统计分析。结果 5年间全院共发表医学论文949篇,其中SCI论文52篇(5.48%);31~40岁本科学历的中级职称人员发表医学论文总数最大;发表SCI论文的主力人群是41~50岁博士学位的中级职称人员;国内期刊发表论文年均被引频次呈下降趋势;医院核心作者群初步形成;学科人均论文贡献率偏低;SCI论文年发表数量呈上升趋势。结论医院保持一定的科研创新实力和学术影响力,未来发展潜力大,但应正视存在问题,注重管理实效,促进学科协调发展。
智慧旅游作为信息业与旅游业相结合的产物,在我国的快速崛起顺应了时代发展的要求,同时也受到了大量国内学者的关注和研究。通过文献整理法,从国内智慧旅游文献的现状、文献的内容总结及智慧旅游应用对象三个大方面对我国的智慧旅游文献进行了统计分析,为以后学者对于智慧旅游的研究提供参考。
目的对《中国医学影像学杂志》2013-2015年载文情况进行分析,揭示该期刊载文特点及规律,为期刊的发展提供依据和建议。资料与方法以编辑部提供的电子版期刊、中国知网文献检索结果及主题词索引作为统计来源,运用文献计量学方法对该刊2013-2015年的载文量、栏目、文献类型、主题词频次、被引频次、下载量及文献所涉及的医学影像技术进行统计分析。结果《中国医学影像学杂志》2013-2015年共刊载论文770篇,期均载文数21.4篇(2013—2015年分别为274、251、245篇),篇密度0.267篇/页(2013—2015年分别为0.285、0.261、0.255篇/页)。腹部影像学、胸部影像学、述评与综述栏目发文量分别为133、74、73篇,占总发文量的17.27%、9.61%、9.48%;CT、超声、MRI医学影像技术载文量分别为305、295、230篇,占总发文量的39.61%、38.31%、29.87%;研究论著584篇,占总发文量的75.84%。高频率出现的主题词依次为鉴别诊断、血管造影术、外科病理学、计算机辅助图像处理、造影剂等。论文总被引频次2395次,篇均被引频次3.11次,单篇最高被引频次36次。论文总下载量71 317次,篇均被下载92.62次,单篇最高被下载499次。结论《中国医学影像学杂志》载文量和篇密度逐年降低,栏目设置全面、合理,载文以临床应用研究论著为主,论文主题能够反映医学影像学技术发展现状和趋势,学术影响力正逐步提升。
从1986年灰色系统理论被应用于体育科研至今,灰色系统理论已经在体育科研领域中存在了30年的时间。但是,随着时间的流逝,体育界大部分学者和专家不再关注灰色系统理论,甚至排斥和抵触灰色系统理论。为找到产生这种状况的原因,文章收集了清华同方CNKI全文期刊库中1986—2015年所有运用灰色系统理论的体育科研论文,经过数据化处理后,借助DPS软件处理数据,运用灰色预测法将30年间灰色系统理论相关文献的变化情况分段,并使用MATLAB软件中的图形模块呈现部分数据,以便于更直观精确地反映数据变化过程。研究结果显示,30年里,灰色理论在体育领域的发展经历了四个时期:初步发展期、快速发展期、平台期和衰退期。经分析后发现灰色系统理论并不过时,并且它在体育科研领域中后备力量充足。造成灰色系统理论相关文献大幅度减少的原因是多方面的,其中包括基础研究不足、相关学者创新意识不够、大数据时代环境等因素的影响。
[目的/意义]分析企业所需的情报学人才技能结构,为情报学教育定位提供参考。[方法/过程]以企业网络招聘广告为研究样本,采用内容分析法从企业的基本情况、人才基本能力、人才专业能力等方面,分析企业所需的情报学人才技能。[结果/结论]企业对情报学人才的需求基本没有超出情报学教育的范围,但是教育与职业发展明显背离,且岗位需求量不大,所以情报学教育应该密切关注企业人才需求变化,重视职业教育,优化课程体系。
在总结近年来我国高校开展竞争情报专业教育状况以及理工科专业中竞争情报教育存在问题的基础上,提出了理工科专业开展竞争情报教育的原则和基本要求,同时按照理工科不同专业的特点和需求,将相应的竞争情报教育教学内容分为四大模块,并且经过3年的试验性教学实践,证明在理工科专业中开设竞争情报课程不仅很有必要,而且是可行的。
《核科技动态》是中国原子能科学研究院(以下简称"原子能院")科技信息部编辑出版的内部刊物。为把《核科技动态》办出特色与水平,成为原子能院科技创新的重要媒介与桥梁,也为总结过去出版过程中积累的经验,为资料筛选找到新方向,本文结合《核科技动态》的内容数据,从文献计量学的角度对期刊的质量进行统计分析和评价,并对组稿经验进行总结。从动态类科技期刊评价的6个方面考虑,《核科技动态》的时效性较强;资料的权威性较高,可信度较高;期刊内容基本针对原子能院八大学科、五大领域进行报道;期刊内容涉及的国家较为全面;期刊对于会议和规律性报告进行了较为系统的跟踪报道,原创性较高。
通过文献计量法,以期刊库和硕博学位论文库为基础,根据各个区域对阳光体育的重视程度、近年来阳光体育研究变化趋势进行分析,运用SPSS软件进行了高频关键词聚类分析并绘出多维尺度度量知识图谱,探究阳光体育研究的特点:伴随阳光体育开展的阳光体育活动,影响高校阳光体育运动开展的因素,中小学阳光体育运动开展的现状和对策研究.
选择合适的研究方法是进行科学研究的重要环节。以《建筑经济》2006~2015年发表的论文为研究对象,识别该时期研究者使用的研究方法,总结其特征和变化趋势。结果表明:10年文献中,最主要的研究方法是阐述法,其次为案例分析和模型构建;定性分析方法显著高于定量方法。但是,前后5年对比,模型构建和案例分析方法明显增长,阐述法却呈下降趋势;定量分析方法也大幅度的增加。
目的分析耳穴疗法研究领域的经典文献、重要作者和期刊分布,挖掘该领域的研究热点。方法基于Web of Science数据库,应用Hist Cite分析工具及文献计量学方法,检索自数据库建库以来有关耳穴疗法的研究论文并进行文献计量学研究。结果共检索到相关文献835篇,耳穴疗法研究领域的文献量比较小,增长缓慢,以论著最多。相对来说,美国在这方面研究较多,其次是中国和德国。《Evidence-based Complementary and Alternative Medicine》杂志收录此领域的文献最多,《Anesthesia and Analgesia》杂志本地被引频次最高。结论无论在国外还是国内,耳穴疗法研究都处于初始阶段,需要不断探索和研究,推广耳穴疗法,为人类健康做出贡献。
2017年10月29日,"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京大学潘琦楼隆重召开。本次论坛由中国科学技术情报学会、中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办,武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》杂志社协办。论坛邀请了我国科技情报学界、社会科学情报学界、军事安全情报学界、医学情报学界的100余名专家学者,以及《情报学报》《图书情报知识》《情报资料工作》《图书情报工作》《情报理论与实践》《情报杂志》《情
为客观地评价贵州大学的科研学术水平及其影响力,优化学科布局,加强学科建设,对贵州大学科研论文的产出、学科构成、人员等情况进行了统计分析,并提出了相关建议。
为奖励在科学技术进步活动中做出突出贡献的公民、组织,调动科学技术工作者的积极性和创造性,加速科学技术事业的发展、提高综合国力,国家部委先后设置了科学技术奖励条例及评选办法等。现今科技奖励不仅是对科学技术研究成果的褒奖和鼓励,还能直观地反映出当前国家科学技术的研究热点和动向,以及国家需求和重点支持的学科领域。目前科技奖励已成为科学技术研究水平的直观体现方式之一,因此基于获奖成果数据的计量分析能够有助于全
2017年10月29日,由中国科学技术情报学会、中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办的"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京大学隆重召开。来自国内情报学的一百余名专家学者,以及7家本领域学术期刊代表参会。中国社会科学院学部委员、中国社会科学情报学会名誉理事长黄长著做了题为"我对情报学学科发展的几点思考"的报告;武汉大学图情届资深教授马费成做了题为"信
研究以中国学术期刊网络出版总库为数据源,对国内濒危药用植物研究论文进行文献计量分析。通过主题检索至今发表的濒危药用植物领域方面的文章(1986年-2017年),共检索出377篇文章。运用文献计量学的思想展现近32年来国内濒危药用植物研究论文的发展趋势,本文主要就国内该领域的发文量,发文机构,载文期刊,研究资助基金来源,机构合作情况以及主要的研究地区分布展开分析。
为探索一条能提高高校学报学术影响力的有效途径,以中国知网(CNKI)数据库为依据,对近5年《浙江师范大学学报(自然科学版)》各栏目论文的下载情况进行了统计,并对论文的篇均被下载频次进行了分年、分栏目统计.结果显示:1)总被下载频次及篇均被下载频次与总被引频次及篇均被引频次走势趋同,但不完全一致;2)各栏目之间的篇均被下载频次差异较大.结果表明:用篇均被下载频次代替篇均被引频次能更清晰地反映栏目之间学术影响力的差异;适当增加生物和地理栏目的用稿量能有效提高该刊的学术影响力.
目的通过对文献的系统梳理,汇总脑分水岭梗死的证候类型,提炼分水岭梗死的证候要素,为该病临床证候研究提供标准化依据。方法在中国学术期刊全文数据库(CNKI)、万方数据资源系统(Wanfang Database)、中国生物医学文献数据库(CBM)上检索与脑分水岭梗死中医证候相关的文献,对证候及证候要素进行频数、频率的统计。结果通过文献挖掘,最后确定了脑分水岭梗死病性要素为:风、湿、火、内风、内湿、内火、气虚、血虚、气脱、血瘀、阴虚、阳亢、痰、气逆,共计14个,而病位要素责之心脑,与肝肾关系密切。结论通过证候要素提取及应证组合研究,对下一步研究规范脑分水岭梗死中医辨证分型及命名提供参考和依据。
[目的 /意义]分析我国科技报告的研究热点和发展方向,以促进我国科技报告相关工作的进一步发展。[方法 /过程]以中国知网《中国学术期刊(网络版)》为数据源,以"科技报告"为关键词,题名作为检索条件,利用文献计量分析法,结合相关分析软件,对我国科技报告相关文献从期刊来源、重点学科、高频作者以及关键词共现等方面进行了可视化计量分析。[结果 /结论 ]我国科技报告主要研究热点为制度建设、检索和体系建设,主要研究单位为科技信息(情报)机构。
文章从文献计量学角度出发,利用SCI/SSCI数据库,对中、日、韩、印4国图书学和情报学领域国际合作态势进行比较研究,发现我国的论文数量增长异常显著。中国与韩国的国际合作关系相似度最大,其次是中国与日本、印度,在图书馆学和情报学领域已经实现了各国之间的紧密合作。
本文以"中国学术期刊网络出版总库"和"维普咨询中文期刊服务平台"作为统计源,对2008-2017年间发表在《草食家畜》期刊上论文的产出情况进行检索,并对刊发论文的学科分布、栏目分布,发文机构、发文作者等进行了分析,以期掌握期刊的发展动态,了解期刊的发展现状,为改进期刊,提高质量提供借鉴与参考。
以CSSCI数据库中2006~2015年间发表的1153篇"教师教育"论文为分析对象,从论文年发表量、学术热点和高被引论文三个维度进行分析后发现:国家对教师教育给予政策支持的同时,也存在专业深度关注不够的情况;核心研究群体分布集中,呈现出两极分化的特征;研究内容趋于现实改进,持续性和高质量的研究成果较为缺乏。
如今我们迎来了大数据时代。大数据时代让许多事物运行的方式发生了改变,情报分析也不例外,这些变化让传统的情报传播方式发生了巨大的变化,更加复杂的数据网络技术给情报分析发展带来方便的同时也带来了很多挑战。本文就大数据时代下的情报数据分析进行了发展趋势研究,仅供参考与借鉴。
本文介绍了在图书馆情报领域数据管理中存在的信息孤岛、数据类型缺乏统一架构等问题,通过对实际应用中数据类型的分析,利用大数据存储的系统架构,使用关系型数据库与非关系型数据库结合,同时辅以内存数据库和分布式文件系统,对内部用户提供统一元数据管理,对外部提供统一数据访问平台和统一数据搜索引擎,从而实现对多种结构数据资源的管理和应用。
2017年9月21日,《情报理论与实践》编辑部对霍忠文、赖茂生、张钟林、王惠临四位情报界知名专家,就读友们关心的读书活动发展及科技情报机构变革情况,举行了一次小型的访谈,并进行了自由探讨交流。四位专家畅谈了已经进入第7个年头的读书活动。2011年,霍忠文、赖茂生、张钟林、王惠临、徐学文、真溱、赵建国等几位专家,觉得当前社会能够坐下来认真读书的人较少,一般都是快餐式、跟风式、碎片式地读书,于是倡议我
以《高师理科学刊》2012—2016年刊载的1 381篇论文的引文为研究对象,对引文的类型、语种、年代分布及普赖斯指数等进行统计分析.结果表明,5年发表论文的总引文量10 943条,引文率99.93%,篇均引文7.92条;引文类型多样,其中期刊74.45%,图书20.12%;引文的语种主要是中文,其次是英文,分别占83.33%和16.67%;自引率2.15%;普赖斯指数38.58%.通过对引文的量化分析,了解该刊引用文献的规律和吸收利用信息的能力,为提高办刊质量提供参考.
以2006-2015年CSSCI数据库中职业教育领域的期刊论文为研究样本,采用文献计量学的方法对论文的发表时间、载文期刊和作者分布进行了分析,通过关键词聚类和突现词对研究的热点进行了梳理和展望。结果表明我国在过去的10年,职业教育的研究取得了长足的发展,积累了数量较多的研究成果。研究的热点随着时代和国家政策的导向发生变迁,研究紧扣改革主题,与时代特征结合紧密,很好的体现了理论研究与实践应用的相结合。
文章运用文献计量法,对1989年—2012年以来的215篇健身健美操文献从载文、作者、引文三方面进行计量分析。载文分析结果显示:研究内容不均衡,表现为对身心健康的影响的研究较多,生理、生化方面的研究很少;教育教学研究较多,大众健身研究较少;一般教学研究论文较多,专项教学研究论文较少。作者分析结果显示:讲师与副教授是我国健身健美操科学研究的中坚力量;合著率较高,但合著指数较低。引文分析结果显示篇均引文量偏低,未达到中文科技期刊篇均引文量的要求。
文章通过对新浪博客中关于避暑山庄的文本内容进行分析,总结出旅游者行为特征的高频词和共现词汇。从景观热度认知、旅游者情感倾向两个方面分析了避暑山庄旅游者的行为特点:旅游者对避暑山庄的景观认知表现出明显的三级结构,以烟雨楼、丽正门为代表的少量高热度景观,以水心榭、万树园、文津阁等为代表的中热度景观,和大量不受关注的景观;旅游者对避暑山庄的感知多倾向于积极方面,消极感知则存在于对景区配套设施等的不满。
借助科睿唯安(Clarivate Analytics,原汤森路透知识产权与科技事业部)的Web of Science数据库,对该数据库中2006—2016年间的关于大气污染控制的7 622篇文献进行可视化分析,分析文献的发表时间、国家/地区、研究方向、发文机构和发文期刊,并基于相关分析,评述和展望该领域近年来的研究情况。
运用文献计量学的方法,对改版后两年(2013—2014)《图书情报工作》刊载论文从载文、引文及作者情况进行统计定量分析,从中了解该刊的特点和发展规律,为其今后更好地发展提供参考数据。
对CNKI数据库中2007年6月30日至2017年6月29日"政府数据开放平台"相关的国内期刊或硕博论文534篇文献,运用文献计量方法、关键词词云以及Cite Space工具从文献来源分布、年代分布、期刊分布、论文作者情况、核心作者分布、论文合作情况、基金项目、研究主题等几方面进行分析和可视化展示,以期让读者对我国政府数据开放平台的研究概况、热点有直观、清晰的了解,为今后的研究工作提供指引。
20世纪70年代开始,美国的健康传播研究逐渐兴起并走向成熟,借鉴融合社会学、传播学、人类学等,探讨如何有效应对新出现的公共卫生情况和健康危机,在公共卫生问题和疾病预防中得到了广泛的关注和实践应用。我国的健康传播研究从20世纪90年代开始,至今有近30年的发展。要系统研究
本文以1994年至2016年中国全文期刊数据库中有关高校贫困生的研究文献为基础,采用文献计量法分析高校贫困生的研究特征,包括研究文献数量变化趋势、研究领域、研究主题等方面。分析结果显示,高校贫困生的研究呈逐渐上升趋势,研究领域主要涉及高等教育、教育理论与教育管理、心理学三大学科,研究主题集中在贫困生的资助体系建立、贫困生的识别与认定、心理问题、思想政治教育以及就业问题等方面。未来高校贫困生的研究走向将朝着建立定性和定量相结合的精准识别体系、物质和精神相结合的全方位援助体系的方向发展。
企业竞争情报工作已经成为支撑企业竞争发展的除资本、技术、人才之外的第四个核心竞争力,竞争情报系统已经成为企业开展竞争情报工作不可或缺的组成部分。本文以金堆城竞争情报系统为例,介绍了一个集数据采集、编辑、评价、发布、共享一体化的企业内部情报管理与服务系统,说明完善企业竞争情报建设是企业获取可持续发展优势的有利保障。本文主要内容包括需求研究、目标设计、系统架构及实现等内容。
[目的]通过文献计量法,综合分析品管圈管理手法在手术室护理质量管理中的运用情况与发展趋势,为进一步的研究提供借鉴。[方法]通过检索中国知网(CNKI)、维普中文科技期刊数据库(VIP)以及万方数据库(WanFang Data),不设置年份限制,检索有关品管圈在手术室护理质量管理中应用的所有文献,并运用统计学方法进行分析。[结果]共纳入文献254篇。发文量总体呈上升趋势;第一作者分布在全国29个省、自治区、直辖市,江苏、广东、浙江3省发文较多,共81篇(31.89%);收录文献最多的期刊依次是《医学信息》和《当代护士》,共24篇(9.4%);文献研究主题以器械的不良事件、医护人员手卫生执行以及巡回护士非计划离开手术间为主。[结论]品管圈活动日益受到手术室护理工作者的关注与重视,相关文献总体呈现逐年增长趋势,地域分布广泛,但文献质量总体较低。
运用文献计量学的方法,选取2015-2016年《天津农林科技》(1-6)期所刊载的254篇文章为研究对象,从载文量、作者及引文三个方面进行了统计分析。
采用文献计量学方法,对1997~2016年CNKI中国期刊全文数据库检索出的735篇油橄榄文献进行统计分析。结果表明:1)10年间油橄榄文献数量和载文期刊数量整体呈逐年增加的趋势;2)从产出机构和地区的文献数量、被引频次、h指数看,甘肃、四川、云南三省的机构和人员在油橄榄研究领域成绩显著;3)从期刊的载文量、被引频次、影响因子看,我国油橄榄研究文献在核心期刊发文较少,整体研究水平有待提高;4)综合加工利用和栽培管理技术是目前油橄榄研究的重点,橄榄苦苷、多酚等活性物质代谢作用机理是研究的热点。
以中国知网(CNKI)中国学术期刊网络出版总库为数据源,选取《组织工程与重建外科》杂志2007至2015年发表的论文,对被引频次排名前10的论文进行分析,探讨影响科技期刊论文被引频次的因素,为科技期刊编辑部的选题策划、审稿组稿提供参考,以提高期刊的办刊质量和影响力。
随着社会的发展,各行各业几乎都已离不开数据,大数据时代已经到来,大数据时代的到来使得很多人看到了进行数据整理与信息分析的重要性,这就对网络安全及情报分析工作提出了更高要求。对此,分析了大数据时代网络安全面临的新形势,提出了强化网络信息安全的防护对策,同时分析了情报分析工作面临的新环境及新发展趋势,并指出了情报分析工作应注意的问题,以供同行参考。
[目的/意义]探讨非可被引文献在国际权威外科学期刊中的引证特征及其对影响因子的贡献。[方法/过程]检索2013年JCR科学版中影响因子最高的20种外科学期刊,利用Web of Science数据库的分析功能,得到2011年和2012年各刊发表的非可被引文献的数量及其在2013年对应的被引频次,并计算不同非可被引文献对各刊影响因子的贡献度。[结果/结论]20种期刊均刊登非可被引文献,且均对影响因子有一定贡献度(2.39%~28.11%);。其中,会议的篇均被引频次最高,为1.762次,其对影响因子贡献度平均为8.15%,其次为社论和信稿。非可被引文献在国际权威外科学期刊中普遍存在,其对影响因子的增值作用不容忽视;国外期刊的栏目设置值得国内同行借鉴。
电子文件逐渐成为人类社会主要的信息记录方式,电子文件管理也成为时下研究热点。本文以"电子文件管理"为主题检索出的数据为样本,通过对1988—2013年样本文献量年度分布、作者、机构、主题等方面进行统计分析,以期可以大致把握我国电子文件管理研究状况和特点,针对总结出的问题提出对策,为我国今后的电子文件管理研究提供参考。
采用文献计量学方法,对《新闻与传播研究》等6种新闻传播学核心期刊2013年刊载的基金项目论文进行了统计分析研究。对基金论文的数量、资助来源、资助类型、地域与机构分布、作者合著等问题展开分析,探讨了基金论文发表的特点和规律,以期从基金论文的角度反映期刊的学术水平和质量,为科学评价期刊提供参考与借鉴。
以中国知网(CNKI)数据库自1991年以来所收录的444篇我国竞技心理相关文献为研究对象,利用CitespaceV软件对我国竞技心理研究的时空分布特征、研究热点进行分析。研究结果显示,我国竞技心理研究发文量总体处于上升趋势,且未来仍然有增长趋势。主要载文期刊:北京体育大学学报、体育科学、中国体育科技等。主要研究学者包括张力为、张忠秋、周成林等。主要研究机构:北京体育大学、国家体育总局体育科学研究所等。心理训练、运动员、优秀运动员、心理健康、运动心理学、心理疲劳、心理素质等是我国竞技心理研究领域在过去二十余年研究的重点;心理训练、竞技体育、心理疲劳、优秀运动员、心理健康等是未来研究的趋势。
企业中的竞争情报部门建制往往不像其他业务职能一样,堂而皇之建制分明地运转和发展。公开透明的情报机构差不多最后都会变成信息中心、资料室,规模大的或许变成研究院所。曾几何时,科技情报人员或经济情报工作者甚至情报学者们,都喜欢将情报工作比喻为决策者的"千里眼""顺风耳"。这个比喻的确不错,很符合决策
"各刊题录汇总"汇集了国内外主要刊物上近期有关竞争情报的文章,希望能让读者对竞争情报的最新发展有概要的了解。欧洲情报机构CWTS和ECOOM的发展模式及对我国的启示文章通过实地考察、文献调研等方法,在全面了解荷兰莱顿大学科学技术研究中心(CWTS)和比利时研发监测中心(ECOOM)两个机构主要研究领
本文从文献计量学的角度,通过对2007~2016年南阳地区科技人员主导(第一作者)发表的中医药领域的相关学术文献的统计,归纳总结出近十年南阳地区中医药研究的现状及特点,窥探南阳地区广大科研工作者在中医药研究领域的关注度及研究热点,进而为科研工作者在后续中医药领域的研究提供一定价值的数据参考与借鉴。
以中国科学引文数据库(CSCD)为数据源,分析了《中国油料作物学报》1996—2016年的载文及其被引特征。结果表明,1996—2016年《中国油料作物学报》发文量逐年稳步上升,存在核心作者和核心论文来源机构;主办单位发文量最多,占总发文量的26.26%。此次检索到的2 060篇论文的总被引频次为8 132次,篇均被引3.95次;被引频次前20位的论文,平均被引39次;高被引频次论文相对集中,高质量的综述及方法类论文被引频次较高,但近年来高被引频次论文匮乏。前20种施引期刊中,施引文献占总数的47.75%,关注的期刊相对集中。
大数据时代,公共图书馆微信服务研究应该引起学界的重视。文章以CNKI为数据源,基于文献计量和社会网络分析理论,利用SATI3.2、MATLAB和Ucinet等工具,采用词频分析、随机矩阵、共词分析等技术实现文献年代分布、来源期刊分布、来源机构分布、高频关键词共现网络的可视化,从而发现我国公共图书馆微信服务研究的现状和关注热点,同时利用CONCOR聚类分析和块模型分析发现我国公共图书馆微信服务研究的热点领域。
AIM:To identify the 100 most cited papers in cataract surgery,we performed a comprehensive bibliometric analysis basing on the literature search on the Thomson Reuters Web of Knowledge.METHODS:The number of citations,including the total citations,latest 5 y citations and average citation number per year(ACY),authorship,year of publication,major topics,journal of publication,country and institution of origin of each paper were recorded and then analyzed.Pearson's correlation analysis was conducted to evaluate the correlation between the published year and the number of citations.The correlation between journal's impact factor(IF) and number of citations was assessed as well.RESULTS:The most cited paper was the classic paper done by the European Society of Cataract & Refractive Surgeons(ESCRS) group.This paper focused on the topic of endophthalmitis.Not only the most cited papers originated from the USA,but also some American institutions like Johns Hopkins University,Harvard Medical School,etc.had the most citations.Pearson's correlation analysis indicated that the latest 5 y citations and ACY were significantly related with the published year(5 y citations:r=0.615,P
在大数据的时代背景下,由于新技术的不断出现,传统的科技情报研究正在面临新的机遇和挑战。如何在大数据环境下,深入开展科技情报研究工作,成为当前科技信息领域中亟待关注的问题。本文正是在这一背景下,深入阐述了大数据环境下科技情报研究工作所面临的新情况和新机遇;并对大数据环境下的科技情报研究工作内容进行了详细阐述;同时提出了大数据环境下科技情报研究工作的创新发展;并基于上述分析给出了大数据环境下,科技情报研究工作在未来发展的对策和建议。
科技情报工作是时代潮流下的产物,不但要借助大数据带来的推力,更要面对不断增加的需求和客观环境的变化。本文通过研究,探讨出以人才素质和技术水平的提高为形式,以数据思维的建立和运用为指导,将科技情报工作的服裥杂胧贝同步。
科技声像是科技情报研究工作的耳目、尖兵和参谋,在新媒体时代如何通过科技声像的手段,获取到最新、最快的科技声像情报,是科技声像工作者需要思考和解答的问题。科技声像情报的定义广义科技声像情报指通过科技声像所传达的视觉语言直接感知或借助技术工具和方法间接感知客观世界具体形态和变化的科技信息,包括虚拟世界的形态和变化的科技信息;狭义科技声像情报指利用声音、图像来记录、存储、传递的科技信息。科技情报是按照一定的需要通过信
通过维普中文科技期刊平台,对1989—2016年发表以"档案"为主题词的文章相关数据,综合扩展对比分析,侧面说明现在档案学科呈衰弱的发展趋势。通过对档案期刊相关数据的统计并深入跟踪,对比现阶段数据和历史数据及同期其他学科期刊发文情况,最后比较分析,说明数据的意义及影响因素,得到档案学科,尤其是基础理论真在衰弱。
目的分析国内发表的护理领域时间管理倾向相关研究文献的内容、时空分布、研究类型以及护理领域时间管理倾向研究的缺陷和原因,为加强时间管理在护理领域的研究提供参考。方法以国内期刊为目标文献来源,以时间管理倾向、护士、护士长、护生、护理管理者为主题词,检索中国学术期刊网络出版总库、万方学术论文数据库及维普中文科技期刊数据库自2004年1月至2016年12月发表的时间管理倾向文献。经过阅读纳入符合标准的文献建立数据库,并对数据进行分析。结果共有46篇时间管理倾向的相关文献纳入研究,文献数量从2011年起呈现上升趋势,研究类型以调查研究和相关性研究为主。结论时间管理倾向在护理领域研究不足,需要加强对时间管理倾向的研究,为护理队伍的建设提供保障。
2015年12月,美国中情局的《情报研究》杂志刊登了叶鹏飞(Yeh PuongFei)的一篇文章,从若干个实例出发,介绍了自动分析技术(特别是自然语言生成技术)在情报分析领域的应用情况,并对未来自动分析技术发展面临的机遇和挑战进行了展望。作者是美国国防情报局的分析师。情报分析工作能否自动化从音乐到汽车,自动化的趋势在不断加速。2015年3月,电商巨头亚马逊获准开展无人机物流递送服务。同年,特
研究以CSSCI收录关于大学毕业生的优秀论文为数据库,借以可视化分析软件Citespace3.4.R3,对所收集的大学毕业生领域中1998—2016年发表的685篇高水平文献进行可视化分析,通过对发表文章作者、高频关键词、被引论文、被引作者、引用期刊等方面进行词频分析和共词分析等文献计量学分析方法。为大家了解关于大学毕业生的至今为止所发表在中国社会科学引文数据库的优秀论文提供了独特视角,并围绕大学生就业提出了参考建议。
为了解中国林业类高校在人文社会科学领域的研究现状与发展趋势,基于中文社会科学引文索引(CSSCI)对近十年6所林业类高校的人文社科类学术成果进行计量分析,其结果反映出林业类高校人文社会科学的科研水平与学科发展情况。通过分析人文社会科学的学术成果及引用特征,为高校图书馆的馆藏优化提供依据,也为学科建设、科研评估等提供科学、准确的评价数据和理论依据。
point选择中国学术期刊(网络版)数据库(CAJ-N)为数据源,采用文献计量学方法对其收录的众筹出版研究相关的学术论文进行统计分析,从论文成果数量、期刊源、研究机构以及研究热点等方面揭示国内众筹出版研究相关的学术研究现状,窥探广大科研工作者在众筹出版研究领域的关注度及研究热点,进而为科研工作者在后续众筹出版领域的研究提供一定价值的数据参考与借鉴,以期推动众筹出版事业更好的持续向前发展。
元数据共享是大数据时代的趋势,它有利于文章发表后,科学界对其进行数据验证、复制、再分析,提升科研投资资金的价值,加速领域内科技进步。调查了国外主流学术期刊和2016年JCR发布的被收录的196本中国期刊的作者指南,发现在国外科技期刊的"作者指南"中,数据共享一般都有详尽规定和操作指南,但在被JCR收录的中国期刊中却只有10%的期刊有提及,且全部为与国外出版商合办期刊。我国的科技期刊界也应完善与数据共享相关的各项规定,制度及提供相关的可操作流程,以促进全球科技共享与进步。
根据中国知网(CNKI)统计数据,对《华中农业大学学报》2005~2015年网络传播总体情况、网络读者地域及所属单位分布、载文被访学科分布及文献访问数量分区段分布、单篇文献被访情况进行统计分析,结果显示:《华中农业大学学报》网络传播趋势稳中有升,网络读者绝大多数来自中国大陆及邻近国家或地区,在中国内地用户中,下载量和浏览量居前6位的是湖北、广东、北京、江苏、山东和陕西等省市;从网络读者所属单位分布、被访和被引文献学科分布、单篇高被引文献等指标来看,《华中农业大学学报》的受众群体主要是农业高等院校和科研院所;下载和浏览比例最高的6个二级学科是农作物、植物保护、园艺、水产和渔业、农业基础科学和畜牧与动物医学;被访文献区段分布情况表明,所发多数论文受到读者关注,具有一定的网络传播价值,但海外网络传播影响很小,亟待加强。
《地质灾害与环境保护》办刊27a,始终致力于传播与探索地质灾害理论和实践的重大问题。本文利用中国知网大数据平台,从发文数量、论文学科分布、作者及来源、论文影响等方面,对《地质灾害与环境保护》近15a来发展情况进行大数据分析,以便于人们较为全面地了解本刊论文的主要类别,以及与工程地质理论、实践的相关程度,寻求《地质灾害与环境保护》在我国地质类学术期刊的历史站位与发展方向。
从我国科技情报事业的发展历程出发,阐述了我国科技情研究与服务的现状,对我国科技情报研究与服务的发展趋势进行了分析。
基于《2016年版中国科技期刊引证报告(扩刊版)》公布的评价指标,采用因子分析法对36种教育学核心期刊的学术水平进行综合评价,并与传统的评价方法相比较。结果表明,因子分析法综合考虑了影响期刊学术水平的各个指标,不仅能避免各个指标之间错综复杂关系的干扰,而且能科学地确定指标权重,最终的综合评价结果比传统方法更加科学和客观。
RDA是应数字环境的发展而制定的最新国际编目规则,从发布到现在一直是我国相关领域学者研究的热点。我们对我国2006-2015十年间RDA的研究成果进行了统计分析,包括成果的年度分布分析、作者分析、研究机构分析、来源期刊分析及涉及主题分析等,最后,总结了我国RDA的研究特点。
在当前互联网平台的强势背景下,"内容为王"还是"渠道为王"成为期刊研究者的争论焦点。本文认为,高效的平台只有结合优质的内容产品才能具有竞争力。如何落实"内容为王"成为一个紧要的问题,期刊编辑的约稿组稿工作显得尤为重要。以财政类核心期刊的近十年的载文信息分析为例,论述载文数量和质量,高被引作者、机构,及期刊发文的热点关注度等问题,以期为广大的期刊编辑选题、组稿提供参考。
检索中国知网中收录的与数据素养有关的研究文献,从研究文献的时间、情报源、作者、研究力量、关键词和被引频次等6方面对国内数据素养的研究现状进行计量分析,以挖掘国内数据素养研究领域的特点及为后续相关领域的研究提供参考。
对CNKI中国学术期刊(网络版)数据库收录的有关Web Archive的研究文献,从文献量、年代分布、期刊类型、著者以及研究内容等方面进行统计,重点分析研究内容,从而探讨我国Web Archive的研究现状、研究重点以及发展方向。
文章以CNKI的中国学术文献网络出版总库和中国引文数据库为数据源,选取14所高等体育院校图书馆在国内发表的期刊论文作为数据统计源,运用文献计量法,从论文数量、来源期刊、著者、被引及下载、h指数和基金论文等方面进行综合分析,揭示了14所高等体育院校图书馆的科研现状。
文章对2008—2015年期间的10种期刊执行GB/T 7714-2015《信息与文献参考文献著录规则》的情况进行统计,发现图书情报核心期刊的正文中标注引文序号不完整、标注在标点符号后、引用多次标注及参考文献序号中缺少[]、缺少引文页码、作者项著录不规范及参考文献标识与类型不规范等问题,并提出了规范参考文献在图书情报核心期刊中的应用方法。
引荐分析法(C itation Recommendation Analysis,CRA),是周春雷提出的一种新型的"小同行评议"引文分析法。以CNKI数据库收录的档案学领域2006—2015年CSSCI期刊、核心期刊30985篇文章为统计源,借助h指数筛选出高影响力作者,通过分析高影响力作者的施引列表,寻找出他们认可的同行:有影响力的学科专家、值得关注的作者、业界学术新秀和对外交流的核心作者,引荐国内外知名学者的经典著作等,有助于了解国内档案学领域的学术渊流和社会网络关系,绘制较为准确的学科领域研究全景图,可清晰看到我们对国内外档案学及相关领域研究的了解范围和程度,找出努力的方向。
运用知识计量学工具和关键词共现分析法,得出档案文化建设研究以"档案"和"文化建设"为核心,已经形成比较明显的高相关共现关键词群,研究整体上已经具备一定规模,内容相对丰满,比较成熟。文化、档案文化建设、建设是研究的热点。企业档案文化、高校档案文化、乡村档案文化等可能成为未来趋势。建议:构建档案文化建设研究公共平台,加强各方合作;注重档案文化在整个国家文化强国战略体系中地位与作用的研究;加强档案文化建设与新技术应用相结合的研究,推进档案文化建设事业的进步与发展。
信息公开是近年来档案馆、图书馆最为热门的研究方向之一。文章采用关键词共词网络图谱分析对比的方法,得出两馆信息公开研究具有起步时间、发展趋势、立足点与依据、研究热点重点相同相似等共性。存在研究规模、主题间密切度与融合度、关注的重点、研究的稳定性与持续性、未来发展方向不同的结论。提出认识本质,在服务上下功夫;认同趋势,在持续性上下功夫;认清差异,在"特有"信息公开上下功夫;认可新媒体,在主动运用上下功夫的建议。
本文对2012-2016年我国档案学核心期刊所载综述类文献进行统计分析,从文献的年度分布、期刊分布、作者合作情况分布、被引频次分布、研究特点分布等几个方面进行深度分析,并总结规律,发现不足,以期为档案学研究者提供参考。
本文概述了大数据环境对企业信息安全的影响,提出企业反竞争情报工作的重要性。从情报防御和情报保护的角度分析了大数据环境下企业反竞争情报工作的必要性。并从反竞争情报团队、企业危机预警系统和企业核心信息保护等方面,阐述了大数据时代企业反竞争情报工作的策略。
探讨中医药科技期刊的载文被引情况及启示。利用中国知网及Excel统计分析功能,以《天津中医药》杂志为例,分析该期刊近四年论文被引情况,结合分析结果总结中医药科技期刊提高办刊质量的启示。中医药科技期刊存在篇均被引频次偏低和缺乏优秀论文等不足之处。应从增加优秀稿件量,加强组稿和约稿;优化整合刊物栏目,提高刊物影响力;根据不同栏目的论文特点,提高各栏目的优质稿件数量和被引频次;加强期刊的国际交流,扩大期刊影响力;通过新媒体手段提高期刊学术传播能力5个方面提升中医药科技期刊的办刊质量。
文章运用文献计量方法,分析了2008-2016年中国学术期刊(网络版)CNKI刊载的有关"智慧图书馆"研究的98篇学术论文的年代分布、核心作者、机构分布、关键词词频分布等,总结出该领域目前的研究热点、重点以及存在的问题,为拓宽智慧图书馆的研究思路提供建议和参考。
[目的/意义]分析5种医学学报类中文核心期刊高被引论文特征,为医学学报的选稿、组稿提供参考。[方法/过程]以5种医学学报类中文核心期刊2013—2015年被引频次位于前5%的论文作为研究对象,统计高被引论文的被引频次、文献类型、基金论文比例、学科及稿件来源。[结果/结论]5种期刊高被引论文类型均以临床医学为主,合计达66.1%,高于基础医学的15.8%;高被引论文中59%受到基金资助;纳入论文所涉及的学科较多,各学科论文比例差异均不是很明显;高被引论文中来源于本校的稿件占主要地位。因此,加强对优秀临床文章的挖掘,不能简单地以基金资助情况判断论文优劣,而应抓住学科热点,开展约稿及组稿,这对提高期刊影响力有所帮助。
我国正处于发展啦啦操的初级阶段,我国啦啦操的发展潜力非常大,普及程度还不够。本文通过使用文献资料法、数理统计法来研究我国啦啦操文献的研究情况。研究发现,我国学者对于啦啦操的理论研究主要偏向于五个方向:啦啦操基础理论、啦啦操生理学、训练与教学、人文与社会学和其他突破性研究。通过近两年对于啦啦操的前沿研究我们发现了几个问题:我国啦啦操科研水平呈上升趋势但是进程缓慢;我国啦啦操研究文献数量多但是研究深度不够;我国啦啦操研究方向重人文、轻科学。基于此认为啦啦操今后的理论研究应当注重人文与科学齐头并进。
文章以中国知网(CNKI)核心期刊刊发的文章作为研究对象,采用内容分析法对我国教育均衡研究领域论文发表情况、论文发表机构、论文发表著者及所在机构进行分析,并对我国教育均衡研究现状进行高频关键词汇的调研和分析,梳理出我国教育均衡的研究热点。根据当前我国教育均衡的研究现状与存在的问题,探讨我国教育均衡的研究趋势,希望能通过此探究对教育均衡研究领域提供一定意义上的参考和借鉴。
对职业教育特征的把握是实施职业教育的理论依据,也是职业教育理论研究的热点议题。通过对新世纪以来有关职业教育特征研究的文献分析发现,对职业教育特征的研究者和学术成果分布广泛,但地域分布不均,核心作者群尚未出现,对职业教育的具体教育特征也未形成同一认识,这亦为今后职业教育基本理论的研究提供了一定参考与依据。
本文采用社会网络分析法,借助ucinet工具,以协同创新领域24位高被引作者为研究对象,区分独著作者和合著作者两种情况,对比分析其网络密度、点度中心度和聚类团体,通过二者的异同,全面认识协同创新领域高被引作者之间的引文关系。
以美国的ISI Web of Knowledge的Web of Science引文数据库为检索对象,对1900-2017年间该库收录的农业生产中有关化感物质领域的相关文献进行了计量分析,并对文献产出趋势、国家地区、作者机构、高被引频次论文等数据进行统计分析。共检索出6034篇文献,中国的发文量位居第二,但中国的篇均被引频次明显偏低,发文量最多的研究机构是美国的USDA,在本领域发文量最多的作者是KATO-NOGUCHI H。以上数据表明,5年来,化感物质的研究在全球处于快速上升的阶段啊。中国在化感物质的相关研究中占重要地位。该领域全球发文量总体呈持续快速上升趋势。
文章通过运用Citespace和SATI工具分析文献的研究与梳理,对课程结构领域的研究热点及变化规律进行了解读,发现发文作者的文献被引频率较低、作者之间并未形成合作网络等问题,研究结果发现课程结构领域的研究热点主要围绕以下4个主题展开:初等教育、高职、高等院校课程结构和教学评价的研究;教师教育课程结构的理论研究;课程结构结合教育合力的研究。
电子文件逐渐成为人类社会主要的信息记录方式,电子文件管理也成为时下研究热点。本文以"电子文件管理"为主题检索出的数据为样本,通过对1988—2013年样本文献量年度分布、作者、机构、主题等方面进行统计分析,以期可以大致把握我国电子文件管理研究状况和特点,针对问题提出对策,为我国今后的电子文件管理研究提供参考。
运用知识计量学工具和关键词共现分析方法,得出海事档案研究以档案与海事为核心,以管理与档案、管理与海事档案、档案与信息化、档案与测绘、海事与信息化为重点;研究的分散趋势明显,不够成熟,存在内容单一、面窄、浮浅等缺陷的结论。建议:构建海事档案研究公共平台,注重海事档案在国家档案体系中地位、作用研究,加强依法行政和行政管理、行政指导研究,加大海事档案管理与安全保障机制研究。推动海事档案事业的进步与发展,为实现国家海洋战略贡献力量。
文章以Web of Science数据库为数据源,采用文献计量学的方法通过一般概况、来源期刊、学科类别、基金资助、著者、被引频次等六个方面对南京市妇幼保健院2006—2015年参与发表的SCIE论文进行统计分析,客观反映了南京市妇幼保健院近十年科技论文的发展状况,旨在为医院科研工作提供量化的参考依据。
税收情报交换在保障税收协定正确执行、维护税收管辖权和遏制国际税收有害竞争等方面起到积极的作用,是当前最有效、被各国采用最多的税收征管合作手段。基于对我国税收情报制度的探究,提出一系列优化措施,保障国家税收主权和利益。
目的对2007-2014年《中国临床研究》文献计量学指标进行分析,从而为进一步提高期刊学术质量和影响力提供参考依据。方法选择《中国临床研究》杂志2007-2014年所刊登的共8卷78期6 176篇文章,采用CNKI《中国学术期刊影响因子年报》个刊影响力统计分析数据库提供的数据资料,统计分析各年度的载文数、影响因子、基金项目、出版时效性等指标,并对发文作者、各地域下载量、各单位下载量进行统计分析。结果 2007-2014年《中国临床研究》杂志6176篇文章中可引用文献共5 750篇。出版内容排名第1位学科为外科学,占本刊可引用文献比重为16.81%,其次为临床医学(16.44%)、肿瘤学(11.43%)、心血管系统疾病(7.81%)、妇产科学(7.47%)。共刊登国际(境外)基金项目论文0篇,国家级基金项目论文26篇,省市/院校(所)基金项目论文64篇,其他基金项目论文230篇,2009年后基金论文构成比较2007年、2008年大幅度增加。2008-2014年各项影响因子指标均呈整体递增趋势。2007-2014年出版时滞天数逐步降低,出版时效性稳步提高。2007-2014年共有10 359名作者在本刊发表论文。本刊主要被下载区域在亚洲(67.07%)。其次为未划分区域、北美洲、欧洲、南美洲、非洲、大洋洲。本刊文章下载量未分配区域下载量最高11 253次(5.93%)。其次为中山大学(4.15%)、首都医科大学图书馆(3.37%)、北京大学医学图书馆(3.30%)、四川大学图书馆(2.41%)、中国医科大学图书馆(2.21%)。结论《中国临床研究》学术影响力逐步提高,但仍然存在发文数量偏多、文章篇幅偏短、基金项目论文偏少、影响范围较小等问题。
以CSSCI为数据源,运用文献计量学方法,从基金论文率、基金级别、合著率、发文机构、发文作者及所在区域等角度,对2012-2014年《情报科学》所刊载的676篇基金论文进行了定量分析。
对2001和2016年17种省级农业科学类期刊的刊期、载文页数、载文量、开本、版式和信息密度进行了比较分析,结果表明:与2001年相比,17种省级农业科学类期刊中有13种期刊缩短了刊期,以月刊为主,占71%,4种期刊刊期未变;17种期刊期页码和载文量均大幅增加;17种期刊中有12种采用大16开本,5种采用16开本;在版式的选择上,17种期刊均采用双栏排版;17种期刊的平均篇均页数从2.40页增至3.79页,平均篇密度从0.42篇/页降至0.26篇/页,平均信息量从6.67篇/印张,降至4.22篇/印张。根据分析结果,提出了通过提高编辑质量、合理规划版面、充分利用多余版面等方法,调控信息密度,达到增加期刊信息容量,科学、经济地利用版面,节约成本的目的。
地理相关领域开放关联数据集具有庞大数据规模和实践应用,对其进行调查研究有助于了解开放关联数据集的现状、特点和应用。文章选定了89个地理相关领域开放关联数据集进行调查,从数据集主题分布、格式使用、数据集链出与链入关系、所用词表多个维度进行调查分析。总结出地理相关领域开放关联数据集间的关系特征、主题特点和可能应用,以期促进对语义网实现、"智慧地球"和"智慧城市"建设的进一步探讨与研究。
本文通过BICOMB书目共现分析系统、UCINET和NETDRAW对我国2006-2015年的体育类博士研究生学位论文进行网络可视化分析,分别从中图分类号、学科门类、一级学科、学位授予单位、博导情况、二级学科高频关键词以及体育教育训练学关键词可视化中心度知识图谱等信息进行汇总分析,回顾并总结了中国体育博士研究生学位论文近年的发展过程和特点,揭示近十年体育研究领域的科研发展方向,为中国体育科学研究与学科建设提供理论依据。
应用中国知网全文数据库引文查询功能,对《济宁医学院学报》2006—2016年发表的被引频次≥12的前40篇论文进行了被引统计分析,分析高被引论文的发表时间、作者、栏目、学科分布,为《济宁医学院学报》编辑策划提供参考依据。
学术影响力是评价期刊学术水平和价值的重要依据。基于近五年人大复印报刊资料《成人教育学刊》的载文数据,从转载论文的总量及被引情况、主要来源期刊、基金论文、高频被引论文四个维度对《成人教育学刊》的学术影响力进行分析,结果表明:该刊被引指数高,载文具有较高学术水平;来源期刊高质而多样,博采国内众刊之精华;基金种类多,重量级基金论文比重大;研究主题丰富、视域开阔,能够及时把握当下研究热点和趋势。
科技传播作为软实力在提升区域形象和促进经济发展中具有举足轻重的作用。本文运用内容分析方法,以1993-2017年间知网数据库的科技传播文献为研究对象,探讨我国科技传播软实力区域差异的表现和原因。通过分析发现,科普投入大小、基础设施优劣的以及传播生态环境的健康与否是影响区域科技传播软实力的主要因素。目前东部地区的科技传播软实力明显优于中西部。因此,当务之急是政府发挥政策导向,加大中西部的科技投入,促进区域自身的"造血功能",缩小科技传播软实力区域差异,从而促进中西部和东部经济、文化等区域联动,平衡发展。
知识挖掘技术是采集检索海量学术文献资源所必需具备的。文章分析了知识挖掘的四大关键技术:联机分析挖掘技术、Web挖掘技术、数据仓库技术和信息可视化技术,重点研究了海量学术文献资源的用户知识挖掘和学科知识挖掘模式,详细探讨了海量学术文献资源知识挖掘创新模式:知识服务、Lotus知识发现、综合知识挖掘。
2017年5月,笔者有机会参加由德国竞争情报研究所(Institute for Competitive Intelligence,以下简称"ICI")组织在荷兰阿姆斯特丹举行的第九届竞争情报国际会议(The 9~(th) International Competitive&Market Intelligence Conference)。现就会议的情况及感受速写如下。此前,上海图书馆(上海科学技术情报研究所)
"各刊题录汇总"汇集了国内外主要刊物上近期有关竞争情报的文章,希望能让读者对竞争情报的最新发展有概要的了解。企业信息系统深层次使用行为分析及其促成机制构建企业复杂信息系统未尽其用的损耗现象引起了学术界对信息系统(IS)深层次使用行为的高度关注和研究兴趣。首先阐释了IS深层次使用行为的源起和相关概念,并利用一个分类框架对现有文献中所提到的
定位理论的产生和实践表明,品牌定位是一种竞争导向型战略,品牌定位和竞争情报两者之间存在着紧密的联系,品牌定位离不开竞争情报手段,竞争情报是品牌定位过程中必不可少的工具。品牌定位的4个步骤,即竞争对手识别与分析,确立品牌优势地位的定位点,为定位寻求信任状以及建立品牌定位运营配称,这无一不需要竞争情报分析研究方法的支撑。
之前笔者谈了厘清企业情报工作应该做什么,应该怎么做和认清企业情报工作的真实状态和面临挑战等9个需澄清的认识问题。在"之三"中,我们来谈谈由认识误区而引发的一些相关问题。"之三"选取"竞争情报是否是皇帝的新衣""衡量一个企业情报工作对企业发展有重大影响力的标志是什么""情报工作为什么支撑不了企业的战略和决策""为什么有些看似方法工具手段俱全的情报研究效果却不好""是否一定要建立计算机辅助情报
[目的/意义]了解学术期刊中会议论文对期刊评价数据的影响。[方法/过程]以《爆炸与冲击》杂志2013年刊载的全部正刊论文和会议论文的数据为基础,从Web下载量、被引量、影响因子等方面进行分析。[结果/结论]会议论文对期刊的评价数据具有负面影响,会议论文越多,影响越明显。学术期刊应严格控制会议论文的质量和数量。
知识地图是知识管理的核心内容,也是情报学家B.C·布鲁克斯的重要理论。本文通过对知识地图的理论分析,来探讨知识地图在企业关系挖掘中的实际应用分析。
运用科学信息可视化技术(citespace II),以中国知网数据库1993年至2017年收录的405篇体育舞蹈研究核心期刊论文为样本,借助科学知识图谱的研究方法,对我国体育舞蹈研究相关内容进行计量与可视化分析,力图展现我国体育舞蹈理论的研究进程与发展趋势,包括体育舞蹈研究的前沿热点及其时区分布、核心作者、机构分布及来源期刊分布分析,旨在为我国体育舞蹈今后的理论研究工作提供科学借鉴,并与实践活动实现良性融合。
以CNKI核心库为知识库,以在1990—2016年间发表在期刊上的3 109篇企业战略联盟研究文献为数据来源。通过可视化工具CITESPACE,对文献记录绘制高被引机构、高频关键词的热点知识图谱,对企业战略联盟的发展态势进行描绘,并对年度研究的高频关键词进行统计分析,挖掘企业战略管理的热点、发展及变化情况。
现当代对高校校报的研究极少涉及情报学,相近的研究一般仅针对报纸情报源的开发与利用,而对高校校报的情报功能研究阙如。本文在情报学理论的指导下,展开对校报的情报属性、重要性和功能的研究。校报具有知识性、效用性、累积性等情报的基本属性,并在情报加工、情报报道和文献储备等功能方面有自己的特色。校报作为一种特殊的情报源,是高校内部教学、科研、管理信息的反映,是高校竞争情报系统链条上的分支,具有重要的情报价值。
文章首先对智库的概念和分类进行了简单介绍,其次从学术趋势、关键词、研究作者、研究机构、所属学科、高被引论文和高被引著作六个方面对智库理论研究进行聚类分析,最后针对智库理论研究现状提出了有针对性的建议,以期为从事该研究的人员提供一定的借鉴。
应用文献计量学方法,对牛背梁保护区1986年7月-2015年12月30年间,保护区职工以第一作者身份在各类期刊发表论文所包含的信息进行了统计分析。结果表明:先后共有54名职工发表论文147篇,年均产出率为4.9篇,人均发表量为2.7篇;论文以综合管理类为主;篇均页码2.59页;论文合著率74.83%,合作度2.73;引文以中文期刊类为主,篇均引文4.44篇;刊载论文的期刊31种,以《陕西林业科技》使用频次最高;第一作者中,男性与女性职工人均论文发表量基本持平;中级职称人员发表的论文数量占论文总数的55.10%;31~40岁年龄段职工发表的论文占总数的54.42%。
从图书馆角度对2015年以前与图书馆相关的心理健康文献出发,从时间分布、期刊分布、研究队伍分布、基金分布、主题分析等方面进行文献计量分析,结果表明:心理健康领域的研究经历了缓慢到快速发展又到平稳发展的阶段;还没有形成稳定的核心作者群、核心期刊以及核心研究机构,基金支持偏少,研究主题较单一。因此,建议研究者开展合作研究、跨学科、跨专业的深入研究,加强阅读疗法的研究和推广,加强正念心理学的研究。
point本文在Web of Science检索2008~2015年以细胞死亡方式命名的5本期刊的影响因子、载文量和总被引频次,重点分析5种期刊的发表文献类型,比较其发表比例、零被引、高被引和篇均被引频次等,用以表征该方面对期刊的重要作用。研究结果提示,大力发展review栏目,开发有特色的文献类型,可能是提升期刊影响力的有效措施。随着2016年Yoshinori Ohsumi因发现自噬(autophagy)的机制而荣获诺贝尔奖,自噬为更多人所知,
分析了国内云存储研究现状及进展,以期为相关研究人员提供研究方向及参考借鉴。选取中国学术期刊网络数据库作为数据源,采集并筛选相关文献,利用文献计量方法对云存储研究现状进行分析,在此基础上利用软件CiteSpaceⅢ构建国内云存储研究热点的知识图谱,分析国内该领域研究基础、热点及前沿。结果表明,国内云存储研究的焦点主要集中在云存储的概念理论研究、关键技术研究、信息安全研究及云存储服务应用研究四个方面。
过去半个世纪以来,我国城镇化和现代化水平不断提高,城市的发展和大规模建设的建筑群不仅消耗了大量的资源,其产生的污染也给我国的生态环境带来极其严重的影响。节能减排、保护环境、可持续发展已经成为未来城市越来越清晰的发展方向。以SCI、CSSCI、EI和核心期刊中的1425篇期刊文献为数据来源,首先,运用CNKI可视化分析,揭示我国绿色建筑的研究热点和前沿趋势;其次,对以主要作者与核心机构组成的学术共同体进行分析;最后,分析推动绿色建筑研究发展的基金支持,得出相关结论和建议。
智慧图书馆的研究源于智慧城市的兴起与发展。随着智慧城市不断推进,智慧图书馆成为图书馆研究的一个热点。文章运用文献计量法,从年度分布、文献类型、来源期刊、发文作者、发文机构、被引频次、概念内涵、研究热点等多个角度对2010—2016年中国知网中的智慧图书馆研究论文进行统计分析,以期了解智慧图书馆的研究现状并提出建议,揭示智慧图书馆的发展前景。
目的通过检索和分析引经药相关文献,了解其研究现状。方法以引经药为关键词,通过适当的检索策略检索中国知网(CNKI)文献总库、万方数据库等多个数据库,利用Note Express3.0文献管理软件对检索的文献进行分析。结果经过筛选所得389篇以引经药为关键词的文献,发现取得基金支持以及科研成果最多的研究机构是中国中医科学院,其研究引经药的内容最为丰富。研究的主题主要包括引经药的历史源流、功效及其临床应用。结论近几十年来关于引经药的研究获得较多的关注,并积累了大量的临床经验和丰富的知识理论,但仍需要加强对其机制的深入研究。同时也应针对不同的引经药设计大量严谨的随机对照试验,为引经药临床应用的规范化研究提供依据。
本文利用信息可视化分析软件Citespace Ⅲ对从Web of Science中下载的2000-2016年间以"Music Education"为主题发表的619条来源文献,绘制出了新世纪境外音乐教育学领域的知识图谱,并从关键词、作者、主要国家(地区)和主要机构、研究前沿和研究热点等多角度对五大国外音乐教育专业期刊文献数据进行可视化分析及提取有用信息,以探查境外音乐教育学领域研究的关键节点文献和研究演进轨迹,揭示并讨论此项研究的国家分布情况和该领域研究热点。该研究能了解及把握境外音乐教育学的研究概貌、脉络及态势,对于我国学者研究中国音乐教育学具有启发意义,对于建设及繁荣我国现代音乐教育也具有现实意义。
利用中国知网"中国期刊全文数据库"对《新疆医科大学学报》1999—2015年所刊发论文进行高被引论文筛选,对其发表年代、机构和地区、学科、21篇"代表性论文"分布特征等进行了统计分析,并针对高校学报作者群相对稳定的特点,从稿源取舍、策划组稿、热点约稿等方面提出相应的举措,以期为《学报》的审稿、组稿工作提供借鉴和参考。
目的 :分析我国招标采购质疑投诉文献的计量特征。方法 :检索中国学术期刊全文数据库(CNKI)建库至2017年3月21日的相关文献,用Excel 2012统计年份、期刊、作者、单位、基金、关键词、被引频次、下载频次。结果 :共纳入文献498篇,相关文献最早出现于2000年,之后曲线上升至2009年达峰值53篇,随后曲线下降;涉及媒介124种,总载文比4.02,载文篇数、篇均被引频次、篇均下载频次排名前五的媒介中均有《中国招标》和《中国政府采购》;涉及作者407人、署名537次,发表文献数居前三位的依次是万玉涛、王巍、黎娴;涉及作者机构175个,4个核心发文机构都是报社,署名数和贡献文献数居前四位的机构均依次为政府采购信息报社、中国财经报社、中国政府采购报社、经济参考报社;仅1篇文献获基金资助;195篇文献标引关键词712个,1688次,篇均8.66个,使用频次前十位的关键词依次为"招标文件"、"采购代理"、"采购文件"、"投标人"、"处理决定"、"评标委员会"、"投标文件"、"政府采购监督"、"招标投标活动"、"处理投诉"。结论:招标采购质疑投诉文献以《中国招标》和《中国政府采购》较有影响,已形成万玉涛、王巍、黎娴等代表作者,核心发文机构集中在报社,罕见基金资助,关键词使用不够规范。
统计1998—2015年CNKI中CSSCI库收录的6075篇论文题名及关键词中出现的人名数据,系统分析了近二十年来对中国档案学、档案事业领域起着重要影响的杰出人物,并从年代、国别、专注领域等维度分析了杰出人物的特征,同时佐证了论文题名及关键词中出现的人名词频是评价档案学领域杰出人物的一个比较合适的指标,它可在某种视角上弥补引文统计法的不足。
本文选取中国知网期刊数据库收录的《图书情报知识》期刊作为作者合著分析的研究对象,应用社会网络分析软件Ucinet对作者合著情况进行整体网参数分析、中心性分析及凝聚子群分析,并以可视化技术展示合著网络。本文通过研究情报学核心期刊,分析作者合著情况,以期促进领域内知识交流与学科发展。
近年来,我国兴起运用科学知识图谱方法来把握学科研究前沿和知识基础发展动态的浪潮。~([1])在档案学领域,宗乾进对2010年我国档案学热点进行过分析;~([2])马海群基于CSSCI数据库对2002—2010年间档案学的热点进行了分析;~([3])贺颖等对档案学四大基础理论进行了知识图谱分析。~([4])但目前尚未有学者对《档案学通讯》与《档案学研究》(CSSCI来源期刊中"图书馆、情
本文针对计算机学科中计算机软件领域2006—2015年获批的国家自然科学基金青年项目与面上项目的资助情况进行统计分析得出:十年来,国家对计算机科学领域基金项目科研经费的投入力度与强度不断加大,青年项目与面上项目所获批的高校和科研院所重点集中于我国科研水平与人才资源较强的省市;十年来,在该领域青年项目与面上项目研究热点变化趋势较为明显,青年项目与面上项目前5年排名前5名的热点关键词中就有80%在后5年仍然得到关注,但关注程度呈下降趋势;青年项目与面上项目的研究热点中有40%的重合,两类项目的关注点存在一定的差异。
文章运用SATI和UCINET绘制关键词共现网络图,进行分析,得出图书馆学科大数据研究具有时间短,立足于实体管理,重点与热点集中,具有双核心格局,内容更加丰富与细化,整体性更强,在关注技术的同时,更加关注服务、数据分析、数据处理,未来更加关注数据图书馆、大数据分析、决策支持、保护、信息安全、大数据环境等问题的结论。提出了加强基础性研究,消除误读;以用为本;注重从数据层面上开展应用研究;在提高利用效率与保障安全的前提下,推动图书馆大数据的共享应用建议。
为了更加客观地研究分析心理学类期刊的影响力,以Google Scholar(2002-2016年)引文数据为基础,计算了心理学学术期刊的H指数、H类指数(G指数),并从H指数排名、H类指数与标准影响因子以及综合影响因子的对比等方面进行深入分析。结果发现:相比传统的标准影响因子,H类指数能在更长的时间段内覆盖更多的引文数据,更加全面,并体现出心理学学科有充足的发展动力;不同国家以英文为刊印语言的期刊较其他语言的期刊具有明显的优势。总而言之,心理学期刊整体影响力呈良好发展态势。对用不同计算方式得到的期刊排名存在争议,应当综合使用多种计量方法,以获得更好的评价结果。
以CNKI为信息源,选取2011年~2016年在CNKI上发表的有关高校图书馆阅读推广方面的文献作为研究对象,运用文献计量法与共词分析方法,从文献数量、来源期刊、著者、被引及下载、关键词进行综合分析,从中得出高校图书馆阅读推广研究的主要热点、趋势及不足。
图书馆可以利用平台来发挥自身的功能与展现服务。通过对相关研究文献的分析,从技术、业务、交流三个视角梳理了平台的作用。从早期利用平台到后期图书馆成为平台,平台呈现出了从手段特质到内容本质的演变,这一变化趋势也说明了图书馆业务的发展性与成长性。
体育科技查新服务和体育竞争情报服务是信息服务领域两大分支,两者间既有区别又有联系。运用文献资料法、个案研究法,以北京体育大学科技查新站开展科技查新实践为例,对比体育科技查新与体育竞争情报间的异同,梳理了体育科技查新机构进行竞争情报服务的意义与优势,提出体育科技查新机构开展竞争情报服务的策略,树立市场意识,提高从业人员职业素质,延伸了服务范畴,拓宽了研究领域,可有效推动体育科技查新机构的可持续发展,为我国体育创新体系建设做出贡献。
在科技报告资源增值服务国家战略的大背景下,从企业竞争情报和科技报告资源服务创新的双重视角,研究探讨了科技报告资源服务机构面向企业用户的、基于科技报告内容而非外在形式的增值服务方式的问题。通过对光伏产业企业用户需求的调研和我国科技报告资源服务机构面向企业用户提供服务的实态调研,提出了面向企业用户提供科技报告资源增值服务的5种方式,并阐述了开展增值服务需要的基本支持条件。
系统地梳理了近年来学术界发表的关于影响因子被用于学术评估的最新观点。从影响因子能否评价期刊质量、能否评价单篇论文的质量和能否评价科研人员及团队学术成果的质量3个层次综述了影响因子的价值和缺陷,并就如何更好地利用影响因子进行学术评估提出了建议,为今后影响因子的实际应用提供了借鉴。
本研究基于CSSCI数据库,利用文献可视化分析工具,就"一带一路"背景下文化传播的研究现状、热点和不足进行分析,并就下一步研究提出方向性建议。
本研究采用数据挖掘的回归树模型,对我国SSCI文献的相关数据进行分析,建立我国SSCI文献被引频次的回归树模型,分析我国SSCI文献被引频次的分布的典型特征,挖掘我国SSCI文献被引频次的变化规律和趋势,从而为提升我国社会科学研究在国际上的影响力提供信息支持和解决途径。
作为传统三大商帮之一,潮商至今仍对华人圈乃至世界产生着举足轻重的影响。然而,关于"潮商"的学术研究仍较为鲜见,潮商学的学科性和系统性仍未体现,这无疑与潮商的经济体量不相符。本文在文献检索的基础上,对已有与潮商相关的学术研究进行整理、回顾,希望能推动潮商学学科的快速发展。
目的了解我国糖尿病患者血糖监测依从性护理方面的研究现状。方法以中国知网的中国学术文献网络出版总库为数据来源,使用"糖尿病"、"护理"、"血糖监测"、"依从性"为主题字段检索,时间设定为2006年1月-2016年6月,并运用NoteExpress软件、EXCEL对检索结果进行计量学分析。结果共得到有效文献240篇,文献量与发表年份呈指数相关(R2=0.741);文献第一作者地区分布集中在我国的东南地区;研究论文主要以独著形式完成;59.17%的文献是实验性研究。结论糖尿病患者血糖监测依从性护理方面的科研进展较快,但文献总体质量不高,广度和深度不够,有待于进一步加强护理人员的科研能力。
本文以2010年1月到2015年12月之间所有以体育舞蹈为研究对象的优秀硕士、博士论文试对中国体育舞蹈的前沿研究与进展性的进行梳理与分析;结合文献资料法、数理统计法、逻辑分析法等研究方法对近五年以来关于中国体育舞蹈发展现状及研究热点等问题进行分析总结;研究的内容是对体育舞蹈科研的研究领域、研究方法、研究层次、研究主题、定性定量五个方面进行分析研究,并对研究数据进行统计;研究目的旨在了解近年来中国体育舞蹈高水平科研层面的发展现状以及剖析中国体育舞蹈高水平科研层面的发展趋势,为广大从事体育舞蹈相关研究的专业人士提供参考,为促进中国体育舞蹈事业持续健康的发展提供一定理论依据。
针对在科研绩效的评价中广泛应用的指标,如发表论文总量、论文总的被引次数、篇均引用次数、h指数等存在的问题,引入一个新的指标:θ—指数,并且用此指标分析了广东第二师范学院科研人员的科研绩效,从而说明此指标的优越性。
2017年6月27日,第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议审议通过了《中华人民共和国国家情报法》,让多年来带着神秘色彩、处于隐蔽状态下的国家情报机构和国家情报工作进入公众视野,引起了情报界专家、学者以及情报工作者的高度关注。7月8日,借《国家情报法》发布之机,由陕西省科学技术情报研究院主办,《情报杂志》编辑部承办的"第四届华山情报论坛——《国家情报法》与
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书
目的:随着艾滋病防治工作的全面开展和推进,了解人类免疫缺陷病毒(HIV)感染患者母婴阻断相关研究发展情况。方法:本文基于CNKI数据库,利用文献计量方法,全面分析了我国HIV感染患者母婴阻断研究的发展情况。结果:2007年后相关文献数量出现大幅度增长;我国主要研究机构集中在艾滋病高发区域和重点防治区域的云南、广西、广东、河南等省市;"抗病毒治疗HIV感染患者母婴传播"、"农村HIV感染患者母婴阻断"等是当前国内有关HIV感染患者母婴阻断研究的主要内容。结论:我国HIV感染患者母婴阻断的研究进入相对成熟时期;我国HIV感染患者母婴阻断的研究不仅局限于预防领域,在临床治疗与基础研究也有了很大发展;我国政府非常关注母婴阻断干预工作,为HIV感染患者母婴阻断研究提供了强大的支持。
武术英文书籍是研究武术对外传播的重要内容之一。笔者对武术英文书籍现状调查研究的结果显示:武当武术以及武术与中国传统文化融合的相关英文书籍出版较少;国内外对武术术语的翻译存在差异,武术翻译标准化工作任重而道远;武术英文书籍的引进和研究工作需进一步加强。
[目的/意义]旨在了解学者进行合著研究时共同接受的概念体系和研究方法,为学者进行合著研究提供参考。[方法/过程]以CNKI、万方数据库为数据来源,检索合著研究相关文献并进行归纳总结,整合构建研究范式。[结果/结论]从研究视角、研究内容、研究手段、研究目的 4个方面构建合著研究的研究范式框架,发现合著研究视角已形成较稳定的三层结构特征,辅助工具、理论方法都具有较强的跨学科特点。今后的合著研究需要更多元的视角、不同学科的理论方法、跨学科型研究人才,以谋求更快发展。
14-3-3蛋白是一类普遍存在于真核细胞中的调节性磷酸丝氨酸/苏氨酸结合蛋白。14-3-3蛋白能够形成同源二聚体或异源二聚体并与多种靶蛋白相互作用,从而在许多生物过程中起着重要作用,包括细胞周期调控、细胞增殖、蛋白质运输、代谢调节和细胞凋亡。文章以Web of Science核心集合数据库中以"14-3-3"为主题的文献为样本,通过Hist Cite软件分析了14-3-3蛋白目前国际研究现状,为14-3-3蛋白的后续研究提供了前期调研。
武侠电影作为中国类型电影的典范,自20世纪20年代兴起以来,将中国武术推向了世界舞台。20世纪90年代,中国武侠电影开启了"第四次创作浪潮",以1990年以来学界关于武侠电影研究的文献为数据源进行计量可视化分析,对文献的时间、发文趋势及发文类型、研究层次、学科、研究机构、期刊分布的分布情况、文献资助基金、研究作者、研究热点等方面进行分析,直观呈现武侠电影的研究现状,进而为当代武侠电影的转型发展提供数据参考,进一步丰富武侠电影对中国武术所产生的推广效应。
从1918年中国大陆学者开始在SCI/SSCI来源期刊发表法学论文算起,中国大陆学者参与国际法学研究历程已近百年,产生了大量的研究成果。以Web of Science平台中收录的中国大陆学者参与的法学文献为来源,从文献增长规律、核心作者群体、核心期刊分布及关键词分布四个维度进行文献计量分析。结果表明:中国大陆学者参与发表的国际法学文献主要集中在经济贸易、互联网、环境保护及知识产权方面,而对农村、医疗、青少年等法律问题关注较少,该领域的研究并未形成核心作者群体和核心期刊群体。
采用文献计量的方法,对我国档案信息化安全保护领域的研究成果进行统计分析,通过统计软件分析相关文献的年度分布、作者分布、来源分布等几方面的内容,得出我国档案信息化安全保护研究具有发展逐渐放缓、地区分布不均、质量参差不齐、作者合作度低、刊登载体多元等特征。
文章运用关键词词频及共现网络分析法,对图书馆与档案馆互联网+研究进行比较分析,得出图书馆、档案馆两学科在互联网+研究上同年开始,时间短,目的一样,热点重点相似,发展趋势相近;但在规模、广度、与主业融合度和发展方向上有差异的结论。提出了图书馆应当从认识"互联网+"本质,掌握并主动运用互联网工具,树立互联网思维,主动融入,积极审慎地采取行动五方面展开与档案馆的互鉴研究的建议。
本文运用文献计量学,通过对2016年《档案管理》所刊载的226篇学术论文,从载文、作者与引文3个方面进行了统计分析,结果显示该刊论文质量高、基金项目论文多、拥有一支高素质的作者队伍,学术影响力及办刊水平都处于行业领军地位。
随着大数据时代的来临,互联网的信息正以海量的速度不断涌现,位于主导地位的政府信息数据的变化亦是如此,为倾力打造透明、参与、协作的阳光政府,政府数据开放成为必然。只有洞悉目前政府数据开放的研究现状才能为研究者以后的深度研究奠定基础。对CNKI中所有与政府数据开放主题相关的文献分别从发文年代分布、刊物分布、高产机构作者等进行研究分析,以了解政府数据开放的发展态势。结果发现研究者对政府数据开放的研究仍不断深入,更加细化,近几年来政府数据开放依旧是学者们的研究热点。
本文运用文献计量和知识图谱分析法,在呈现出21世纪以来学生党建研究基本情况的基础上,结合高频关键词共现和引文分析深入挖掘该研究领域的主要内容和热点演变。结果表明:学生党建研究论文数量呈现出逐年增长的态势;该研究领域以一篇发文者居多,没有形成质量较高的核心作者集群;发文院校类型多样,地域分区明显;学生党建载文期刊种类繁多,但高水平期刊较为缺乏;研究内容同质性较高,创新性不强。
研究方法 :以Web of Science TM核心合集收录的2006-2017年中研究主题为"aerobics""aerobics gymnastics""sport aerobics"的528篇文献为数据来源,运用CiteSpaceⅤ科学计量学的方法对下载文献进行可视化分析。研究目的 :以知识图谱的方式对健美操高产国家/地区、高产机构、关键词等进行梳理,旨在把握当前健美操的研究热点与趋势,以推动我国健美操研究的发展。研究结果 :我国已超过美国成为在健美操领域研究最为活跃的国家,占发文总数的30.5%;从时间上看西方国家对健美操的研究较早,而我国起步较晚;我国健美操研究的发文量在世界上处于领先地位,高产机构却与美国等科研强国有着很大的差距;现阶段健美操研究主要集中在促进身心健康与预防疾病方面,尤其在肥胖、心血管疾病、耐力增强、特定群体的运动干预等方面较为突出。
随着新奥运周期的到来,体育体制的深入改革对我国竞技体育后备人才培养提出了更高的要求。运用文献资料法、词频分析法、社会网络分析法、数理统计法等研究方法,结合科学计量学相关理论,以中国知网(CNKI)刊载的后备人才领域的科技文献作为调查对象,对我国竞技体育后备人才科技文献的发展趋势进行研究,旨在促进我国竞技体育的持续健康发展。研究得出:我国竞技体育后备人才的理论研究缺乏,各期刊的载文分布情况不均衡;国内竞技体育后备人才的研究热点主要集中在体教结合、人才培养、可持续发展、体育管理、举国体制、影响因素、对策研究等方面;研究作者之间出现了3个大的合作网络,该领域内作者之间的资源共享还有进一步提升的空间;我国竞技体育后备人才研究机构之间形成了一个重要的合作网络,机构之间的资源共享利用率还比较低,科研协作的趋势还须进一步稳固。
[目的]了解单独温和灸治疗的优势病种,为进一步研究和临床应用提供借鉴。[方法]检索2006年—2016年中国生物医学文献数据库(CMCC)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、维普中文期刊数据库(VIP)、万方学术期刊全文数据库和外文医学信息资源检索平台(FMRS)中报道单独以温和灸为治疗手段期刊文献,并对纳入的文献进行整理分析。[结果]共筛选出374篇相关文献,单独温和灸治疗应用范围广泛主要包括运动系统疾病、妇产科疾病、消化系统疾病、心血管系统疾病、神经系统疾病、泌尿系统疾病、全身性疾病、呼吸系统疾病、儿科疾病。临床治疗的优势疾病为关节炎、颈椎病、原发性痛经和睡眠障碍。[结论]单独使用温和灸作为治疗手段的应用范围较广,有明显的优势疾病。但在以后的研究中还需要更多高质量的临床证据及具体的机制研究证明单独温和灸治疗的优势,以更好指导临床应用。
长久以来,文献计量分析被广泛应用于揭示学科现状结构、分析领域未来趋势等研究中。随着技术的高速发展,语义分析、文本挖掘、知识图谱等被广泛应用于计量分析;新方法与技术的引入,是为了使计量分析的结果更加合理,而合理性则是可信的基本保障,要实现计量分析结果的合理性,有三道重要的关口:(1)分析对象的合理性。分析对象的合理性是保障计量分析结果
文章以中国社会科学引文索引(CSSCI)数据库为基础,选择2000-2015年间收录的与战略人力资源管理(SHRM)相关的文献,对国内战略人力资源管理领域近15年的研究情况进行回顾及归纳分析,主要回顾了SHRM的源起和在国内研究领域的发展历程。回顾分析认为该领域的研究重点主要集中在SHRM影响组织绩效的中间变量方面和SHRM具体实践活动模式方面。
我国拥有丰富的档案资源,2011年国家各级档案馆的馆藏达3.3亿卷,而到2020年预计将达到6亿多卷[1]14,档案资源成为促进我国社会全面发展的重要资源,而档案资源开发成为档案信息化和数字化的关键。档案资源开发吸引了国内外众多学者的关注,特别是随着信息技术的快速发展,对档案资源开发的研究更加深入,研究热点随之演化发展[2]7。本文利用共词分析方法,通过对近十年档案资源开发研究领域的期刊文献进
本文依托"中国科技论文在线平台",从总发文量、各年发文量、首发论文的学科与星级分布、期刊分布、平均下载次数及排名等方面统计、整理、分析了安徽医科大学OA论文的现状。结果表明,安徽医科大学科研人员对开放存取的参与度不理想,OA论文量少,质量不高。科研人员OA认知程度低;高昂的文章处理费;OA论文未作为科研人员晋升的依据;"在线平台"宣传力度不够等因素都对OA的发展产生了不同程度的影响。
在大数据时代随着企业间竞争日趋激烈的今天有了更加的应用意义,在探讨了大数据时代企业竞争情报系统的特点后,对于大数据时代企业竞争情报系统的构建策略进行了分析。
运用文献资料法、文献计量法等研究方法对2013-2016年CSSCI体育类期刊羽毛球论文进行研究主题、年代、作者等分析。研究结论主要有:成都体育学院以5篇的刊载量居于首位,中国体育科技以4篇的刊载量位于次席,特别值得注意的是体育科学、武汉体育学院学报、上海体育学院学报等期刊在近几年没有刊载过羽毛球方面的论文。竞技羽毛球一直是我国羽毛球研究的主要领域,在群众羽毛球和羽毛球教学方面的研究较少,近两年论文发文量呈现下降趋势;第一作者的年龄主要集中在31-35岁和50岁以上两个年龄段,学历以硕士居多,博士次之,本科最少,职称以讲师居多,副教授次之。
以Web of Science数据库为数据源,选择2012-2016年主题词为"体育教育"的1782篇论文或综述建立数据集,采用共被引分析、聚类分析,最小生成树算法和突现词探测算法,借助CiteSpace可视化软件,对国际体育教育领域的研究前沿进行探测。从中发现,该领域的研究目前没有新的突破,美国是该领域研究的中心,神经生物学方面以及协同合作的相关研究具有较高的突发值,且在2016年突发值一直持续。因此说,体育教育领域的研究前沿主要集中在从神经生物学和思维角度研究体育教学、体育教学中的协同学习方面。
查找对Web of science数据库中有关食品添加剂的文献,目的在于更好分析食品添加剂的研究热点和趋势,从而提出如何防止消费者谈"添"色变的建议。利用Citespace软件,检索Web of science数据库内2001—2015年的相关文献,其内容包括文献的年度分布、研究机构、关键词和研究国家的可视化分析。利用Web of science数据库,一共检索到了824篇文章。分析食品添加剂研究热点及常见问题,了解消费者恐惧食品添加剂的原因,针对原因找出解决办法。
运用文献计量和知识图谱的可视化方法,对中国学术期刊网(CNKI)全文数据库2007-2016年间的核心期刊论文的全民阅读领域研究文献进行定量和定性分析。从时间序列、高产作者和科研机构分布、高被引文献和研究热点等几个方面,对全民阅读研究领域文献进行分析,梳理研究脉络,力求为该领域的后续研究提供参考。
以《情报理论与实践》收录的20多年来国内竞争情报研究论文为来源,从文献数量、年代分布、主题分布、核心作者等几个方面梳理了我国竞争情报的研究成果,分析了我国竞争情报研究热点和意义,为我国竞争情报研究的发展提供参考。
目的分析《职业卫生与病伤》杂志近年刊文相关指标,了解本地区职业卫生与疾病伤害等相关领域发文现状,以期为进一步提高办刊质量提供数据依据。方法对2012-01/2016-12期间《职业卫生与病伤》发表的所有文章进行统计,论文数据基于万方数据知识服务平台。使用Excel 2007进行文献信息录入及整理,采用SAS 9.3进行相关数据统计与分析,对不同资料类型采用t检验,F检验和χ~2检验等。结果 2012-01/2016-12期间《职业卫生与病伤》共计发行杂志30期次,刊文646篇,5年平均刊文21.5篇/期,平均文章发表周期为175天,近两年略有上升;文章平均篇幅为3.23页码/篇,篇均引文7.93条,不同类型文章引文数与所占篇幅存在差异。稿源主要来自四川、重庆和贵州等西南地区,亦有较多作者来自广东、广西、江苏和湖北等地;作者多来自省市级疾病预防控制中心,此外还包括医院、职业病防治机构与高校等;职称以中级、副高级职称为主。5年间杂志共计发表基金论文65篇,年均发表基金论文13篇,平均基金论文比为10%。结论《职业卫生与病伤》基本满足区域内防治和科研需求,对相关研究成果的及时报道与分享起到了积极作用。在稿源地域分布范围和基金论文比例方面仍有待进一步提高。
目的了解格林健康干预模式在我国的应用现状,为其进一步更好地研究及应用提供参考依据。方法检索中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库、维普数据库中与格林模式有关的文献,利用NoteExpressV3.0和Excel对文献进行计量学分析。结果在3个数据库中共检索到相关文献69篇,近年来发表量虽呈上升趋势,但文献数量较少,地区分布不均,质量及合作程度较低。结论国内有关格林模式的研究相对较少,其应用存在较大地区差异,文献数量和质量都有待提升。
结合钢铁企业的竞争态势,分析钢铁企业开展战略管理和战略研究的重要性,并从竞争情报研究与战略管理的关系入手,阐述竞争情报在战略闭环管理中的作用,提出钢铁企业应当采取培养全员竞争情报意识、组建竞争情报系统、完善竞争情报激励机制等措施来提高竞争情报工作的广度和深度,为战略研究与企业战略闭环管理提供技术支持和信息保障,提高企业的核心竞争力。
运用文献计量学的方法,选取2015年《情报科学》(1~12)期所刊载的347篇学术论文为研究对象,从载文与引文2个方面进行了统计分析。
随着近年来社会对创新型人才的迫切需求,创新教育也受到研究者的关注,通过对2000-2015年收集资料的共词矩阵分析,发现近些年,关于创新教育的研究主要涉及以下几个部分:创新性思维、创新教育思想、创新教育的课堂教学、创新能力和创新精神以及创新教育模式等。
通过对我国航天情报研究工作传统模式的分析,研究与梳理当前面临的突出问题,提出利用"互联网+"信息技术构建航天科技情报生态圈的发展建议,描绘"全面推进航天情报研究工作移动化、建设航天科技情报行业云、搭建航天情报共享合作平台和发展智慧情报"的发展前景。
对近10年来(2007-2016)CNKI中收录的关于图书馆参考咨询研究论文进行了统计。分别从发文年代分布、载文刊物、作者及其所属机构、关键词词频、知识图谱等进行文献计量分析,总结了我国图书馆参考咨询研究现状,旨为图书馆参考咨询深入研究提供借鉴。
随着全球环境问题日益加重,绿色贸易壁垒应运而生。但该贸易壁垒严重影响了中国对外贸易的可持续发展。本文利用citespace软件,运用聚类共词分析与战略坐标图分析,来研究1994-2016年绿色贸易壁垒研究领域的研究热点与潜在热点,为之后专家学者的研究方向提供参考。研究结果表明,"进出口贸易""纺织服装出口挑战""农产品质量标准体系"等是该领域的研究核心,而"动植物健康与壁垒""电子电器设备准入""水海产品反倾销技巧"等是该领域研究的潜在热点。
搜集了CSSCI数据库中收录的2011—2016年间国内有关Data Curation的期刊论文,运用可视化工具从文献时间、被引期刊、研究力量、关键文献及作者分布等5方面进行可视化分析,以了解国内Data Curation的研究态势及发展趋势,为后续相关领域研究提供参考。
在信息技术发展迅速的时代,翻转课堂教学模式应运而生,成为近几年以来研究的热点。翻转课堂作为新型的教学理念和教学模式,不仅为教师提供了个性化的教学平台,也为学生提供了自主学习方式以及个性化学习平台。翻转课堂颠覆了传统的课堂教学模式,笔者通过对2012年以来CNKI中国期刊全文数据库中所收录的有关"翻转课堂"的文献采用共词分析法和聚类分析法进行定量分析,以期能获得近几年翻转课堂的研究热点和发展趋势,能从不同角度获得对翻转课堂的新思考以及建议。
[目的]了解我国姑息护理随机对照试验(RCT)研究的文献质量。[方法]检索万方医学网、中国维普全文数据库(VIP)、中国知网全文数据库(CNKI),全面收集国内期刊发表的姑息护理RCT文献,将检索到的文献结合纳入、排除标准进行筛选。由两名评价者采用Jadad评分量表和CONSORT(2010)建立的临床试验评价标准对纳入文献进行质量评价。[结果]共纳入50篇相关RCT文献,其中Jadad评分0分~3分(1.20分±0.61分),高质量文献仅有2篇(4%)。按CONSORT(2010)标准,17条项目中仅试验目的的报告率达100%,所有纳入研究对分配方案隐藏、实施、受试对象流程图、辅助分析4条项目均未报告。[结论]目前国内期刊发表的姑息护理RCT文献质量总体偏低。
科技论文作者是科技期刊的主要信息源。作者担负的生产、教学及科研工作的经历及所具有的学术水平,与其撰写论文的科学性、先进性、导向性和实用性都有着密切的关系,对保证刊物的水平和质量起着决定性的作用[1]。现就2014年《黑龙江畜牧兽医》科技版和综合指导版载文的第一作者进行统计分析。旨在为与畜牧和动物医学相关的科研工作者提供学术研究的借鉴。1《黑龙江畜牧兽医》简况《黑龙江畜牧兽医》最初是由黑龙江省畜牧兽医
目的检索Web of Science数据库中有关替莫唑胺文献,并对检索结果进行文献计量分析,为了解替莫唑胺的研究现状提供参考。方法在Web of Science数据库中以"temozolomide"为主题检索词,检索2000年至2016年的文献,利用数据库的分析工具对纳入文献的年份、来源出版物、基金资助机构、国家/地区、机构、作者等内容进行计量分析并分析文献的引文情况。结果本次检索得8078条结果,文献发表量与引文数呈逐年上升趋势;文献主要发表于肿瘤领域的专业杂志;美国、德国、意大利是全球文献发表量前3的国家,我国紧随其后。结论替莫唑胺在胶质母细胞瘤的治疗中有很好的疗效,美国对替莫唑胺的研究处于世界前列,中国与美国相比还存在较大差距。
为探明土地整治工程研究在国际范围内的研究进展,为行业内科研人员提供数据分析基础,根据土地整治的广义涵义,选择相关词汇为关键词,以web of science核心合集数据库为检索源,利用文献计量法对1980~2016年web of science数据库中收录的土地整治文献进行计量分析,结果表明:从1980~2016年的36年间,99个国家在土地整治工程研究领域发表相关学术论文共955篇,单年文献发表量随年份推移呈线性增加趋势。中国、美国、英国、西班牙是其中的优势国家,中国科学院大学是发文量最高的机构。土地整治工程在全球范围内日益受到关注,未来将在生态环境科学、农业、生物多样性保护、工程学、商务经济等领域内继续纵深化研究。
本文以CNKI数据库中2006-2015年核心期刊刊载的主题为"信息素养"的1453篇论文为研究样本,使用文献计量学方法对文献进行简要的统计与分析,同时借助Cite Space III可视化软件从整体上展示该领域的学科跨度、研究力量、内容结构与前沿热点等发展态势,从而窥探我国信息素养领域研究的全貌。
本文以CNKI为样本来源,运用SATI文献题录信息统计分析软件对档案新媒体研究文献分别进行高频关键词提取和词频分析,建立高频关键词共词矩阵;再运用UCINET社会网络分析工具绘制高频关键词的共词网络图;依据词频分析结果和建立的高频词可视化共词网络图得到的分析数据,得出社交媒体、档案信息、新媒体环境、档案宣传、档案工作、档案文化、档案利用是当前档案新媒体研究的重点与热点,而公众服务、Web2.0、微信平台、大数据、信息化、政务微博、用户关系、门户网、管理、高校、宣传、信息资源服务则可能成为日后研究的方向。
文章运用社会网络分析方法,从网络密度、社群图、中心性、凝聚子群等角度,结合UCINET软件,选取2016年6月图书馆学术交流与文献互助联盟中成员交流数据为样本,对图书馆学术交流与文献互助联盟中各联盟成员的交流情况进行了分析.通过研究得出图书馆学术交流与文献互助联盟网络密度偏小、中心度偏低等结论,并提出图书馆联盟建设的建议和意见.
AIM To perform a bibliometric analysis of publications rates in orthopedics in the top 15 orthopaedic journals. METHODS Based on their 2015 impact factor, the fifteen highest ranked orthopaedic journals between January 2010 and December 2014 were used to establish the total number of publications; cumulative impact factor points(IF) per country were determined, and normalized to population size, GDP, and GDP/capita, comparison to the median country output and the global leader. RESULTS Twenty-three thousand and twenty-one orthopaedic articles were published, with 66 countries publishing. The United States had 8149 publications, followed by the United Kingdom(1644) and Japan(1467). The highest IF was achieved by the United States(24744), United Kingdom(4776), and Japan(4053). Normalized by population size Switzerland lead. Normalized by GDP, Croatia was the top achiever. Adjusting GDP/capita, for publications and IF, China, India, and the United Stateswere the leaders. Adjusting for population size and GDP, 28 countries achieved numbers of publications to be considered at least equivalent with the median academic output. Adjusting GDP/capita only China and India reached the number of publications to be considered equivalent to the current global leader, the United States. CONCLUSION Five countries were responsible for 60% of the orthopaedic research output over this 5-year period. After correcting for GDP/capita, only 28 of 66 countries achieved a publication rate equivalent to the median country. The United States, United Kingdom, South Korea, Japan, and Germany were the top five countries for both publication totals and cumulative impact factor points.
为了解检验医学核心期刊学术影响力现状和发展趋势,选择2013—2016年版《中国科技期刊引证报告(核心版)》临床诊断学类中的主要5种有代表性的检验医学期刊引证指标进行统计分析,并采用学术影响力模式对5种期刊的影响力现状和发展趋势进行评估。研究结果显示,5种期刊4年平均来源文献量、基金论文比、引用刊数逐年升高,平均总被引频次下降。与2012年比较,平均影响因子上升,综合评分、即年指标、学科影响指标下降。
主要采用文献综述法、数理统计法、逻辑分析法,对近16年体育类核心期刊有关公共体育设施的文献进行研究,从科研论文的文献量、作者的职称、作者的单位性质、合著率、课题来源、研究方法、研究内容等7方面进行阐述,结果显示我国近16年公共体育设施的论文数量整体呈上升趋势,期刊分布不均匀,合著率较高、院校级课题较少、对农村公共体育设施的研究较少,公共体育设施的配置和管理的文献研究较多。
采用文献资料法、统计法和分析法,对2012-2016年我国16种中文体育类核心期刊所刊载的128篇体操类科研论文进行统计分析,旨在揭示我国近年来体育核心期刊体操科研的现状,对存在的问题进行分析和总结,为下阶段我国体操科研提供理论依据。统计结果表明:近年来体育核心期刊体操科研论文数量呈下降趋势,内容主要涉及到世界体操锦标赛、伦敦奥运会等有关的运动竞赛和技术训练研究,结合生理生化、心理等方面的研究较少,有关体操教学、运动员退役就业和运动员损伤与预防领域研究程度远低于其实际价值。
在《企业情报实战工作需要澄清的一些认识之一》一文中,笔者选择了"情报与信息的特征分不清最后会误导谁,情报研究是否有幸运成分,情报工作能不能长期支撑企业的战略和决策,衡量一个企业情报人员入门的标志是什么"四个方面作为首先要澄清
"各刊题录汇总"汇集了国内外主要刊物上近期有关竞争情报的文章,希望能让读者对竞争情报的最新发展有概要的了解。基于专利分析的钠硫电池发展态势研究新能源技术的不断发展对大规模储能技术提出更高的要求,钠硫电池作为一种备受关注的电化学储能技术,具有良好的性能与经济效益。本文以钠硫电池为研究对象,旨在通过对钠硫电池储能技术相关专利
文章对2005—2015年国家社会科学基金"图书馆、情报与文献学"1,112项立项数据进行了统计分析,运用Excel对立项年度、地区、机构类型、高产机构进行计量统计,并从学科建设、研究重点、弱势地区建设、人才建设4个方面提出了相关建议,以期为研究人员对图情文类国家社科基金建立一个宏观认识,推动"图书馆、情报与文献学"科研工作的长足发展。
以广西大学工程学学科为例,以SCIE数据库为依据,运用Excel对数据的排序、筛选、分列、替换以及函数统计等统计方法,对SCI论文中的机构、作者、学院等字段进行处理,并借助Excel对作者、地区和机构合作、发表期刊、论文与年代关系、学院贡献等数据进行深入分析,为学校支持学科发展和制定学科建设规划提供参考,同时深化Excel在学科服务的应用,推动文献计量学的普及。
以《中国期刊全文数据库》《数字化期刊全文数据库》2个期刊数据库中收录的2005-2014年浙江省1 774篇竹类文献为研究对象,采用文献计量学的原理和方法,分析了浙江省竹类文献的年代、载体、重点研究领域和发布单位等分布情况。探讨浙江省竹类研究的现状和进展,研究重点领域和热点,提出竹类研究的空白领域及薄弱环节,以进一步推动未来浙江竹业研究的发展。
介绍了维普资源整合平台中科学指标分析数据库的概况,通过图解及实例演示,帮助科研工作人员了解、掌握、运用其分析工具,在科研过程中准确把握科研动态、研究热点和前沿,客观衡量国内科学研究绩效,跟踪国内科学发展趋势。
中国现阶段大规模应用PPP(公私合作伙伴关系,Public-Private-Partnership)模式进行投资活动,PPP早已成为了学者们研究的热点,研究PPP的文献种类和文献数量也逐年显著地增加。本文通过使用文献计量分析的方法对这些文献进行分析归纳,从客观的角度总结PPP在我国的研究现状并预测了未来的研究趋势。
报告主要从四个方面进行阐述:一是文献计量学的定义和概述;二是网络计量学及补充计量学(Altmetrics)的发展;三是文献计量学对文献整理的发展;四是文献整理实务与研究展望。一、文献计量学的定义和概述(一)相关概念的辨析文献:记录知识的一切载体(国标);用一定的技术手段把一定的信息内容记录到一定载体形成的存储性传递媒介(《图书馆学情报学词典》)。结合这二个定义,参考目前文献
本文选取中国知网(CNKI)的文献数据为数据源,从年度文献分布、研究学科及角度、文献来源期刊分布、高产作者与研究机构分布以及基金分布五个方面进行文献计量分析。[结果/结论]通过定量分析对国内政府信息公开这一学科领域的研究现状进行揭示,并得出我国在政府信息公开领域的研究已趋于成熟,未来的研究中需要进一步加强与其他学科的交融,扩大研究的学科范围,以此促进政府信息公开的全面发展与有效实施。
在我国学术界,一般认为学术论文的长短与质量有联系,学术期刊载文量大小与期刊影响力、期刊质量亦有紧密关系。为了证明这一部分作者、读者的直觉,文章通过抽样考查的方式得出结论:对多数论文而言,篇幅过短文章质量不高;对多数期刊而言,载文量过大致使期刊质量不高。在人文社科领域,文章不宜太短,学术期刊发文不宜过多;在自然科学领域,为应对科技研究日益发展和大量成果展示的需要,部分优秀期刊也可以加大发文量、适当控制文章篇幅。
文章采用文献计量方法,对国内阅读推广评价方面的文献从发文量时间分布、文献作者及机构分布、基金资助机构分布、出版来源、被引情况、关键词分布、文献主题等方面进行了统计分析,总结出阅读推广活动评价的研究现状和发展趋势,为今后相关领域的研究重点和发展方向提供参考。
文章以CNKI中文数据库及WOS外文数据库为检索平台,检索自2012年至2016年以"竞争情报"为主题词的所有文献,并用定性与定量分析的方法对国内外近五年来关于"竞争情报"文献的研究现状进行梳理及可视化分析。
研究探讨科学引文索引扩展版(SCIE)收录急诊医学类期刊非可被引文献对影响因子的贡献。研究发现,除了论文(article)和综述(review),SCIE急诊医学类期刊还发表了大量的非可被引文献,包括社论、读者来信、会议摘要、更正、会议论文、人物传记和书评等;社论数量最多,其次是读者来信和会议摘要;会议论文、社论、读者来信的文献被引率比较高,都超过了30%,而人物传记和书评的被引率则较低。这说明这些非可被引文献都具有较高的学术价值,同时对于提升期刊的影响力具有一定作用。
本文以中国舰船研究设计中心2006年—2015年参加中国机电兵船工业档案学会论文征集评审活动的79篇获奖论文为对象,通过文献计量方法,对论文的获奖数量、获奖等级、研究主题等方面进行了统计分析,揭示了档案人员在档案管理、档案业务研究、档案信息化建设、档案资源开发与利用等方面的研究成果。
高校图书馆竞争情报服务主要体现在企业竞争情报、科研竞争情报、政府竞争情报三个方面,分别从理论研究和实践案例两方面就这三个领域分析了高校图书馆竞争情报服务的现状,提出存在缺乏专门的竞争情报服务人员、竞争情报服务意识差、竞争情报服务客户面窄等问题,并提出了设立竞争情报部门、建立专业的竞争情报团队,合作开展竞争情报服务,加强竞争情报宣传、拓宽竞争情报服务渠道等对策。
被遗忘的罗杰·希尔斯曼(Roger Hilsman)肯特一直主张决策权力者与情报分析者之间是独立的关系,从而实现独立于国家安全决策者之外的客观的情报分析。但这样会导致情报分析师的贡献在决策过程中被边缘化。希尔斯曼坚决反对肯特的观点,他认为情报分析和决策之间应该紧密相连。知识和行动需要有效地结合,情报分析人员也应该注重相关政策。特别遗憾的是情报研究者们只继承了肯特的观点,过去的60年当中希尔斯曼的观点完全被遗忘。
池田大作研究文献是有关池田大作及其作品的学术研究文献。笔者搜集到池田大作研究文献316篇(部),分为学术论文、专著和学位论文。本项研究以作者为视角进行文献计量分析,从个体作者来看,林振武、冉毅出版文献最多;出版7~12篇(部)文献的个体作者为最高参与度作者。从作者所属机构来看,湖南师范大学出版文献最多;出版26~37篇(部)文献的机构是一级参与度机构。从作者所在地域来看,广东是池田大作研究的第一重镇。
本文运用文献计量学的相关知识,总结了2013年—2017年3月我国档案大数据研究论文的时间分布、期刊分布、机构分布、作者分布、关键词频分布、主题分布及合著情况,揭示了近几年档案大数据的整体研究状况和特点,并对其未来研究发展趋势进行了分析。
目的:应用作者机构的分布情况,评估中国应用生理学杂志的学术影响力。方法:提取CNKI中《中国应用生理学杂志》2007-2016年刊载论文,选取发文数量最高的10个机构,运用文献计量学方法对其基金资助情况、合作情况、被引及下载情况进行定量分析。结果:《中国应用生理学杂志》2007-2016年共刊载论文1550篇,发文最多的10个机构,其论文发表量为24.06%,所发论文基金支持率高,机构和作者之间有着高度合作,论文被引率和下载量较大。结论:《中国应用生理学杂志》作者发文机构广泛,论文质量高,在基础医学领域有着较大的影响力。
从CNKI数据库中查找到2832条有关体育创新能力的相关数据用于数据统计和可视化分析,借助CiteSpaceⅢ软件,展现有关体育创新能力方面的研究热点与发展前沿。研究发现当前在体育创新能力研究领域,研究的热点主要是围绕体育教学方面创新能力的研究,在体育的其他相关方面却没有涉及。当前的研究主要以学校体育在创新能力方面的基础理论研究;小、初、高各阶段分学段的教学创新研究;在体育教学过程中以创新能力培养为导向的教学改革研究以及对体育教育专业师范生在创新能力培养方面的研究。
以中国知网《中国期刊全文数据库》为数据来源,对所收录的以柑橘木虱题名的学术论文进行分类整理,从年度发表的论文量、文献地区分布、作者合作情况、核心作者、论文研究主题等方面进行统计分析,揭示了我国柑橘木虱研究现状和成果,为今后我国柑橘木虱的研究方向和内容提供参考。
2017年,我国《公共文化服务保障法》正式实施,公共文化服务已成为我国社会大众关注的热点。本文以中国知网(CNKI)为数据来源,检索近十年(2007—2017)来与我国公共文化服务相关的研究论文,共计2 923篇,分析其论文发表年度、论文刊载期刊、核心作者群讨论等方面的内容,并指出当前公共文化服务研究中存在的问题,同时提出相关建议。
自1994年中国迈入国际互联网国家行列后,网络技术更新发展,受众日趋广泛,传统面向现实世界的思想政治教育逐步延伸到新兴的虚拟世界。回顾网络思想政治教育近20年的发展,取得了一系列卓有成效的理论与实践研究成果。通过对中国知网CSSCI来源期刊网络思想政治教育研究相关论文的计量分析,从文献总量、作者机构、科研合作、期刊收录、被引情况、基金分布等方面对网络思想政治教育研究现状与学术影响力进行了梳理考量,力图呈现该研究领域问世至今的重大成果,以期为其未来研究趋势提供有力参考。
运用CiteSpace文献计量学方法,以1995-2016年间中国期刊全文数据库(CNKI)中收录眼动与汉语研究相关的266篇学术论文作为数据来源,对从事相关研究的主要作者、科研机构、高频热点词等方面进行了可视化知识图谱分析,梳理了国内学界22年来利用眼动技术进行汉语研究的发展脉络、核心课题和研究前沿,对这种新的学科内部交叉研究进行了深入分析。旨在辅助从事眼动与汉语研究的学者全面把握领域进展,借鉴已有经验和成果,以更好地进行交叉研究,探究汉语学习中学习者的潜在心理进程,为教育研究者将学习结果和相关的认知加工过程联系起来提供一个便捷的途径,并深度建构汉语研究的心理学路径。
为推动中国情报学学科建设创新发展,培养新形势下的情报人才,包昌火研究员等一批情报界专家和学者们认为,情报学与"图/档学冶在理论方法体系上有极大的不同,情报学不应该是图书馆学、档案学的"同族冶,而与公安情报学、军事情报学在情报思想、分析方法、工作流程等理论层面却有着本质上的相同,提出"设立情报学一级学科冶,重构具有中国特色的情报学理论体系和学科专业体系,加强多领域情报学理论与研究的融合。对此,国内情报领域专家学者
目的 :分析导航技术在头颈部肿瘤应用的现状与发展趋势,为该专题的进一步研究提供理论依据。方法 :检索Pub Med、Web of Science(WOS)、《中国生物医学文献数据库》(CBM)及《中国知网》(CNKI)导航技术在头颈部肿瘤应用专题的相关文献,利用BICOMB2.0和Net Draw软件进行分析。结果:通过发文量和引证次数筛选出主要的6种外文期刊和3种中文期刊,确定了6个国外和4个国内重要研究机构以及13名国外、3名国内重要研究者。结论:导航技术在头颈部肿瘤领域应用前景良好,值得进一步推广。
计量用来描述学术期刊等出版物的影响力以及学者的工作被别人引用而产生的影响。高校图书馆员通过在网站上公布相关信息,来帮助教师体现他们在各自领域中的影响和创作能力。在美国大学协会的会员图书馆网站上搜索与学术影响有关的常见计量方面的术语或概念,结果发现,讨论最多的是期刊引证报告和影响因子,然后是提供关于h指数的信息和探讨中的替代计量学。说明图书馆员正在帮助学者理解和使用常规和新的计量方法,并将其作为他们对社区用户服务工作的一部分。参考文献9。
利用《中国学术期刊网络出版总库》的检索与查询功能,对《档案管理》2010年—2014年刊载论文的被引情况进行统计分析。用百分比法和限定次数法相结合的方式获取高被引论文72篇,然后探讨了高被引论文发表的高峰年代、期刊的优势栏目和相对集中的研究主题,确定了高被引论文的核心作者群、产出机构以及产出区域,揭示了《档案管理》的学术地位和对档案学研究的贡献。
以Web of Science数据库为数据源,利用文献计量学方法,从年份、文献类型、来源出版物、学科分布、科研合作和论文引用情况等方面,分析2006—2015年SCI收录的浙江省农业科学院论文,反映浙江省农业科学院近10年的学术及学科发展情况。
从文献计量学的视角,利用TDA软件,在Web of Science数据库中检索《新英格兰医学杂志》2000年以来发表的论文,对论文的年代分布、作者机构分布、关键词词频分布以及高被引论文进行分析,以探索和分析该杂志近期发表论文的主题特点及规律。结果发现:虽然中国学者的研究论文在《新英格兰医学杂志》上曝光率不断增加,但还有很大的提升空间;第四军医大学、西京医院及中国疾病控制与预防中心是内地学者在《新英格兰医学杂志》上发表论文的中坚力量;《新英格兰医学杂志》开始关注中国学者进行的临床试验研究、双盲试验研究、随机对照研究结果及荟萃分析结果;中国学者的研究正在不断被国际学者所关注,但中国学者发表的"零"被引论文比例较高。
本文以CSSCI为数据源,定量分析了云南大学在2006-2015年这十年间所发表的论文被CSSCI收录及被引用的情况,分析了云南大学在论文收录、期刊分布、学科发展等方面的情况,并针对分析中提出的问题给出了相应建议。
质量决定了研究人员学术影响力的深度,数量决定了研究人员学术影响力的范围。本文从定量和定性两个方面构建了学术影响力的测度方式,提出了用H指数、学术交流载体、同行评议、社交网络作为学术影响力评价的测度方法。
对1995-2016年有关环孢素研究方面的文献从发表年代、期刊来源、文献主题词三个方面进行了统计分析:2001-2006年相关研究文献药量呈对数增长,2006年达到顶峰,2007-2013年呈平稳趋势,2014-2016年呈略显下降趋势;文章主要发表在《国外医学》《中华器官移植杂志》等期刊上;主题词主要有肾移植、他克莫司、临床研究等;研究的可治疗的疾病主要有再生障碍性贫血、红斑狼疮、肾小球疾病、心肌缺血等.
本文以CNKI中国学术期刊数据库为数据源,以NoteExpress为研究工具,从年发文量、核心作者、作者合作度、核心期刊、高频关键词等方面对有关EGCG的研究论文进行了分析统计。从文献分析角度为EGCGd研究现状、发展动态与趋势、今后的研究重点和发展方向提供了参考。
分析和论述企业竞争情报能力的构成要素,以帮助企业制定应对措施,从而提升在市场中的竞争能力。
通过科学文献计量的知识图谱方法,对啦啦操论著进行可视化分析。研究发现:啦啦操处于发展初级阶段,推广力度不够,缺乏在中小学的普及;啦啦操研究缺乏多角度、多学科、多领域交叉融合发展;应该注重社会化、市场化发展;各类高校,特别是体育类院校等研究机构是促进啦啦操发展的核心力量。
运用文献计量分析的方法,通过《中国学术文献网络出版总库》(即CNKI)对北京师范大学图书馆、华东师范大学图书馆、华中师范大学图书馆、陕西师范大学图书馆、东北师范大学图书馆和西南大学图书馆(2011-2015)的发文进行了统计,从七个方面进行了分析研究,从而揭示了我国6所师范大学图书馆(2011-2015)学术研究的现状。
本文运用文献计量学方法,在中国期刊全文数据库中选取1987—2016年我国档案法规研究的期刊论文,从年发文量、载文期刊和作者方面进行统计,并运用词频分析法归纳出我国档案法规研究具有持续性、时代性、实践性、集中性的研究特征。
根据中国知网数据库获得2011-2015年以体育舞蹈为篇名、关键词的相关文献共1282篇,采用BICOMB书目共现分析系统和SPSS软件对体育舞蹈类文献进行书目共现分析、聚类分析和总结,为体育舞蹈的进一步发展提供理论基础和实践参考。
为推动中国情报学学科建设创新发展,培养新形势下的情报人才,包昌火研究员等一批情报界专家和学者们提出"设立情报学一级学科"的建议,重构具有中国特色的情报学理论体系和学科专业体系,加强多领域情报学理论与研究的融合。对此,国内情报领域专家学者也各有主张。为了让更多的专家学者为我国情报教育建言献策,《情报杂志》作为国内情报学领域的学术期刊,旨在为中国情报界搭建一个学术交流的平台,提供一个培育人才的园地,拟将"情报学一级学科建设"作为"焦点话题"进行讨论,一如
挖掘隐藏在大数据背后的信息成为极具价值且迫切的需求,但仅靠科技情报机构还不足以快速精确的提供相应服务,针对这一问题,提出科技情报服务协同合作的设想。从大数据服务提供商、科技情报机构和专家智慧三个方面分别论述了其各自在科技情报服务中扮演的角色,以及如何进行协作生成高价值的情报产品。
通过文献计量学方法,统计分析了中国知网(CNKI)的中国知识总库(Grid2008版)中收录的民族植物学的文献,并统计分析了民族植物学文献的数量、文献作者、文献内容及文献源。从科技分布文献统计的角度总结了当前国内民族植物学研究的概况与进展。结果表明:发文量总体呈现增长趋势;文献的核心作者的发文总量较少,且70.77%的文献是合著文献;文献内容主要以生物学、农学及药学为主;学术期刊文献源自152种期刊,平均2.69篇/刊,刊载民族植物学文献的期刊种类较多,覆盖面广。
在总结市场经济发展中普遍存在的竞争合作关系基础上,分析了"竞合情报"的基本内涵及其特征,提出如何进行"竞合情报"活动的实施策略,并以国家长江经济带建设中的生态环境保护为例,深入探讨"竞合情报"在实践中的具体应用。
近年来,传统情报工作存在的服务手段落后、资源共享程度不高和产品增值空间受限等问题越来越突出,已经制约了情报工作的发展。如何在先进的理念和思维方法的指导下凭借新的技术手段突破原有工作模式的障碍,已引起我国许多情报研究机构和情报研究人员的重视。众多学者在如何利用知识管理
目的通过分析近3年国家自然科学基金资助妇产科学课题的论文发表情况,从宏观角度了解妇产科学科研实力的地区、机构、学者分布以及学术热点等研究现状。为妇产科学相关工作人员申请国家自然科学基金或日常科研工作提供参考。方法检索中国知网(CNKI)全文期刊数据库,并使用Excel软件文献题录数据。结果 3年来基金论文共1387篇,占学科论文总量的2.17%,核心期刊论文占比45.57%。广东、北京、江苏、上海、湖北、重庆等地区的机构及学者展现较为强劲的科研实力,在综合医院发文近半的局面下,妇幼专科机构力争上游,并在发文前十的机构中占据三席。26.00%的第一作者发文数超过2篇。研究主题集中于妇产科常见病多发病的基础研究以及辅助生殖的新技术方向。结论国家自然科学基金论资助妇产科学学科论文产出情况趋于良性发展态势,课题热点与与国家自然科学基金发展思路较为一致,但跨地区、机构的合作不足导致科研实力分布不均,建议加强区域合作、资源共享。
"逆全球化"的思潮正在不少传统发达国家涌起。2016年"黑天鹅事件"频发:英国"脱欧"、特朗普当选美国总统、意大利修宪公投失败……这些事件背后,暗涌着的是贸易保护主义的抬头,全球政治经济版图似乎正在为重构而蓄势。另一方面,世界创新发展大势又推动着所有的创新主体在竞争中合作。这就迫使我国的企业重新思考,如何在"逆全球化"的思潮下,继续谋天下之智慧为己所用。在上海图书馆,我们发现了一批几十年前的馆藏。这些材料源于二战后期英国对德国科技从业人员的审讯记录以及对德国专利、工艺、标准等科技文献的整合,经脱敏处理后作为技术报告而公开出版。在此后的很长一段时间里,英国以及其他国家获得此类资料的企业机构及其科技人员曾因为这些海外技术情报而受益。这无疑是一轮有效的"海外技术情报"实践——即指获取并分析来自其他国家的技术信息,做出相应的判断,指出这可能会对企业或组织的竞争地位产生重大的影响,也许是威胁,也可能是机会。这些馆藏及其背后的故事给了本刊编辑部以启发。在历史的长河里,科学技术知识在国与国之间的转移与置换永远存在。这个过程中,总有两个至关重要的组成部分:一是人,即那些隐性知识的携带者们;二是激活这些隐性知识促成技术转移或合作创新的那些神秘的、常常是只做不说的行动。围绕他国的隐性的知识携带者们徘徊、布局、触发、激活的技术情报行为,就像是围棋中所说的"做眼"。在战争年代,或许是为了地盘之争、关乎生死;今时今日,我们再次强调以海外技术情报"做活眼",意在直面"逆全球化"可能带来的危机,掌握全球科技竞合的主动权。我们邀约了此篇特稿,希望读者对海外技术情报如何"拿来"以实现超越有所启发。
(接上期)作为每年的"传统节目",本刊将对2016年的竞争情报情况进行盘点。本次盘点除了以往的会议、培训、学术研究,还增加了新媒体部分,以期能对竞争情报这一年的发展做更加全面的回顾阐述。本期介绍学术研究和新媒体两个部分的情况。
运用文献计量学的方法对图书馆隐性知识转移与共享的相关文献进行统计与分析,揭示出图书馆员间隐性知识转移与共享存在一定的局限性,有必要基于博弈论的新视角建立博弈模型,并根据模型的分析提出三个方面的具体策略:从纳什均衡角度建立合理的激励机制;从囚徒困境角度建立馆员之间的互信机制;从重复博弈角度建立完善的沟通机制。
"各刊题录汇总"汇集了国内外主要刊物上近期有关竞争情报的文章,希望能让读者对竞争情报的最新发展有概要的了解。中国情报学派的兴起与历史使命中国情报学派兴起于国家战略的调整时期,具有统一的学派特征,关注中国问题,重视对抗博弈,积
舟山群岛新区是中国首个国家级群岛新区,是长三角城市群组成部分。舟山群岛新区的大力发展离不开其城市形象竞争情报的推动和支持。《浙江日报》《舟山日报》等浙江本土媒体运用媒体大众传播的优势凸现舟山群岛新区国际物流岛、花园城市形象,服务舟山群岛新区的建设,使舟山群岛新区在激烈的竞争中赢得更多的优势,显得尤其重要。
运用可视化分析软件CiteSpace对相关数据库中收录的移动医疗范围内的文献进行分析和价值挖掘,从发文量、关键词、作者角度绘制国内移动医疗研究范围内的知识图谱,并对该领域的热点、核心作者和相关研究情况等进行分析,简述了国内移动医疗研究的机遇和挑战,为国内移动医疗的发展提出建议和展望。
本文从中医药产业竞争情报服务系统构建的大背景出发,阐述了通过构建贵州省苗药产业竞争情报服务系统助推苗药产业可持续发展的必要性,探讨了贵州省苗药产业竞争情报服务系统的功能定位、组织网络设计、信息网络设计问题,对贵州省苗药产业竞争情报服务系统能够运行的关键点并进行了研究思考。研究的视角、过程和观点、结论对苗药产业之外的其他中医药分支产业,同样具有参考意义。
以《浙江农业科学》2014—2016年刊载的稿件为统计源,统计作者数量、年龄、性别、职称、学历、单位,分析其变化趋势,以期准确把握期刊目标作者群体。结果显示,《浙江农业科学》近3 a载文的篇均作者数量微增,女性作者占比提升,且作者年龄呈现出年轻化趋势。作者人群中以中级职称者为主,从学历上来看,以硕士研究生为主,且博士研究生的数量有所增加。从稿件地区分布来看,《浙江农业科学》近3 a载文的第一大稿源地是浙江,在浙江稿源中,第一大稿源地是杭州。2016年,《浙江农业科学》稿件的来源单位发生较大变化,稿源数量排名前10的单位中,来自浙江省外的机构数量增加,且有集中趋势。
战略性新兴产业企业的战略计划、产业布局、产业结构调整、产业科技创新都离不开大量的竞争情报和反竞争情报作为支撑。文章首先对战略性新兴产业和反竞争情报的内涵进行了界定,在论述了战略性新兴产业企业进行反竞争情报工作的必要性后,分析比较了五种常见的反竞争情报模型,分别是Phoenix模型,米勒模型,公开信息保护模型,企业信息站风险分析模型和竞争情报和反竞争情报整合模型。根据战略性新兴产业企业的发展周期的特点,探索性地为其选择反竞争情报模型给出了建议。
情报观问题是情报领域研究的基础。文章梳理总结了谢尔曼肯特战略情报观的内涵,在厘清我国传统情报观的发展轨迹的基础上选取具有代表性的"大"情报观和"小"情报观将三者分别从情报的本质、情报的人员、情报的方法三个方面进行了对比,以期促进我国情报观的发展演变。
文章对中国知网(CNKI)收录的有关"馆员继续教育"研究的全部期刊论文进行分析,发现国内学者的主要研究成果集中于馆员继续教育的内容、途径、方法和模式等方面。同时,利用Cite SpaceⅢ将高频作者、研究热点以可视化图谱的形式进行分析和说明。透过文献量的变化可以发现,近年来馆员继续教育的发文量明显减少,但有些研究更为深入,网络环境、信息服务活动等内容被关注度有所提高,已经成为新的研究热点。
目的通过分析2006—2015年国家自然科学基金资助儿科学课题国内论文发表情况,从宏观角度了解国内儿科学科研实力的地区、机构、学者分布以及学术热点等研究现状。为儿科学相关工作人员申请国家自然科学基金或日常科研工作提供参考。方法检索中国知网(CNKI)全文期刊数据库,并使用Excel软件文献题录数据。结果 10年来基金论文共1 939篇,占学科论文总量的1.31%,核心期刊论文占比53.89%。北京、江苏、上海、重庆、辽宁、四川、湖北等地区的机构及学者展现较为强劲的科研实力,发文最多的机构为重庆医科大学附属儿童医院,在综合医院发文近半的局面下,专科机构力争上游,并在发文前十的机构中占据三席。研究热点集中于新生儿缺氧缺血性脑损伤预防、婴幼儿先天性疾病的分子水平研究、手足口病等传染病以及儿童哮喘、过敏的流行病学调查等。结论国家自然科学基金论资助儿科学课题国内论文产出情况呈良性发展态势,课题热点与与国家自然科学基金发展思路较为一致,不同地区、机构的科研实力还存在着一定的不均衡性,且基金论文发表质量有待提高。
以美国科学信息研究所(ISI)的科学引文索引(Science Citation Index Expanded,SCIE)数据库为数据源,对2002年至2011年在SCIE公开发表的环境承载力文献进行统计分析,旨在了解国际环境承载力研究水平和科研成果,分析科研领域对国际环境承载力的研究水平及今后的研究思路。
本研究以2010—2014年版《中国科技期刊引证报告(核心版)》收录的我国畜牧兽医学期刊为研究对象,选取了连续5年被收录的11种畜牧兽医学期刊,并对期刊总被引频次、影响因子、即年指标和他引率等8项文献计量学指标进行综合指标加权值分析。11种期刊的5年平均影响因子范围在0.1918~0.7725,平均值0.3829;并证实利用综合指标加权值或影响因子评价畜牧兽医学核心期刊学术影响力的结果虽有不同,但总体一致。通过对11种期刊影响因子的分析,以及与JASB成长模式的对比,为探究我国畜牧兽医学期刊的发展趋势以及寻求期刊持续发展的策略及有效途径提供依据。
目的:探索我国护理质量指标的研究现状和发展趋势,为后续护理质量指标的深入研究提供参考与借鉴。方法:以中国知网(CNKI)和万方数据库为数据来源,采用文献计量学方法对护理质量指标相关文献进行统计和分析。结果:检索筛选后最终纳入173篇文献,文献数量近3年增长幅度较大,高产地区和高产机构初步形成,文献质量相对较高,基金资助力度较大,但是期刊分布相对分散,核心作者群尚未形成,研究领域应进一步拓展。结论:建议护理学者加强护理质量指标理论与实践的深入研究,建立科学、全面、具有广泛适用性的指标。
目的了解近年来《华南国防医学杂志》学术特征和学科地位,为期刊发展提供参考。方法应用期刊分析评价和科学计量学研究方法,对2011~2015年《华南国防医学杂志》24项学术计量指标进行统计,分析指标变化趋势,探讨其在学科领域内和中国科技核心期刊中的学术指标位置。结果近5年来,24项学术计量指标中,10项指标略有增长,14项指标明显下降。其中,2015年,核心总被引频次、核心影响因子、核心即年指标、来源文献量、机构分布数、基金论文比、核心影响因子离均差率以及综合评价总分等主要计量指标下降尤为明显,《华南国防医学杂志》在学科领域和全国科技核心期刊中的排名亦降至历史最低水平。结论《华南国防医学杂志》编辑部要狠抓期刊核心竞争力,控制低被引论文,提升有价值的论文比例,吸纳基金论文,重振期刊质量,提高学科地位和学术影响力,恢复既往在国内国防医学期刊中的领先地位。
目的:分析影响《中国卫生事业管理》杂志的各项指标,找出主要影响因素,进一步提高期刊质量。方法:用文献计量学的方法对《中国卫生事业管》2011~2015年的发文情况进行统计分析,了解其发展趋势。结果:5年共刊登文献1731篇,期平均载文28.9篇;;2015年期刊综合影响因子为1.56,;2015年基金论文比84.1%;作者遍布我国港澳地区及大陆29个省、自治区和直辖市,在日本、美国等地区有部分作者。结论:《中国卫生事业管理》在国内卫生管理研究成果传播中有一定影响力。需进一步加强卫生事业管理重点研究机构和重点研究人群的联系,同时也需增加刊载基层卫生管理人员的实际研究,在提升理论平台的同时,促进理论与实践相结合。进一步提升期刊在我国卫生事业发展改革中的宣传促进作用。
采用文献计量学的方法,以中国学术期刊网络出版总库为数据来源,从论文的年度分布、来源期刊分布、著者机构分布、基于关键词的研究主题分析、高被引论文分析等方面对1980―2014年国内图书馆史研究领域的论文进行计量分析与评价,总结30多年来我国图书馆史领域的研究主题,为进一步推进我国的图书馆史研究提出建议。
情报观问题是情报领域研究的基础。王崇德教授指出:"社会成员对情报的看法即为情报观,历来情报观都极富时代感"。可以看出情报观是不断发展的。文章介绍了战略情报观和我国传统情报观等的内涵与发展,重点比较了战略情报观和我国传统情报观的异同点,以及传统的情报观有哪些需要改进的地方,厘清这些问题,对我们认识情报世界、改进我们现有的情报工作极有帮助。
以陕西省五所新建地方本科院校学报2015年发表的论文为研究对象,分别对载文量、载文分类、基金论文及研究生发文情况进行了统计和分析,旨在对各高校学报的进一步发展提供参考依据。
基于"中国知网数字出版平台",检索2005年1月1日至2015年12月31日近11年的"医学伦理学"主题文献,得到有效文献资料2171篇。通过文献计量研究的量化方法和文献内容的质性分析,得到以下主要结论:文献资料数量可观,文献研究方向细化,高校与医院需联动,文献资料质量相当,文献研究层次欠深等。
本论文以2016年国内外相关学术论文数据库所收录的农业工程学科学术论文为基础,对农业工程学科进行文献计量分析。以被引频次为主线,结合发文量和篇均被引等指标,对农业工程学科进行多维统计分析。结果表明:《农业工程学报》是国内发文量和被引频次最高的期刊,中国农业大学和西北农林科技大学则是发文量和被引频次最多的机构,国内出版的学术论文研究重点集中在农业机械化、农村能源等领域。在国际农业工程领域,中国和美国是发文量和被引频次最多的国家,中国科学院和美国农业部则是位居前列的研究机构,Bioresource Technology在诸多期刊中独占鳌头,环境科学、能源燃料和生物技术是2016年国际农业工程领域研究重点。
以中国知网(CNKI)期刊全文数据库为数据源,对2005—2015年江西省14个国家级自然保护区发表科技论文的数量进行了统计分析。结果表明,井冈山自然保护区发表科技论文文献数量最多(42篇),且显著高于其他保护区;主要研究方向的分布极不均衡,绝大多数集中在生态系统生态学和动物生态学;文献的平均影响因子除鄱阳湖外均小于1;高等院校在自然保护区学科研究领域处于领先地位。
采用内容分析法,以我国10种教育综合性核心期刊在2006~2015年发表的249篇教育技术研究论文为研究样本,从论文研究范畴、服务对象、研究主题、研究方法进行统计分析,探讨教育技术研究在整个教育研究中的状况和特点。研究显示,教育综合核心期刊中的教育技术研究载文在数量和比例均较低,论文以应用、设计和开发范畴研究为主,主要服务于高等教育、基础教育和教师教育,载文多属于学校教育和远程教育的研究,主要采用定性研究方法。
(1)目的描述免疫学实验技术在生物医学论文中应用频次,分析不同免疫学实验技术的应用范围。(2)方法查阅2014~2016年发表的197种医药类期刊,每种期刊随机选择1期,对论文中应用的免疫技术进行分类,绘制使用频数分布表。(3)结果在查阅的6 286篇论文中,应用免疫学有关实验技术的共2 017篇,占32.09%;其中以应用免疫分析的实验技术最多;在应用的单项实验技术中,以流式细胞术及酶免疫标记技术较为常见。(4)结论流式细胞术及酶标记技术是目前免疫学技术应用频次较多的方法。
以CNKI数据库收录CSSCI期刊为文献来源,通过文献计量以及社会网络分析方法工具,分析皖江城市带研究现状。得出皖江城市带研究的热点聚焦在中部地区城市群区域规划及发展,区域经济、地区经济协调发展和(泛)长三角产业结构,产业转移及产业承接这三大方面。认为目前在皖江城市带研究方面学者群体、发文单位及发文期刊集聚性特征明显,跨区域的合作及研究缺乏,皖江城市带发展实际成效研究少,涉及"一带一路"相关的研究不够。
基金资助论文的数量在一定程度上反映了期刊的学术质量。近年来,基金资助论文一直都受到期刊的重视和青睐,很多期刊均为基金论文发表提供了"绿色通道"等优惠政策。国内各大期刊评价系统,也已先后将"基金论文比"作为评价期刊基金资助论文情况,衡量期刊论文学术质量的重要
利用高校科技情报优势,服务地方经济建设具有重要意义。立足唐山农村经济发展实际,应优化科技成果转化推广的中介机制,提升高校图书馆科技情报开发和加工能力,进一步落实农村科技服务业的优惠扶持政策,建立专项资金,确保唐山农村科技服务业的健康发展。
本文以CNKI中有关"数字档案馆"的期刊论文作为样本数据,借助SATI和Ucinet等统计分析软件,抽取文献关键词,对合作者进行社会网络分析,对关键词进行共现分析,绘制了我国数字档案馆研究的热点知识图谱。对数字档案馆当前研究现状进行计量分析,多角度揭示数字档案馆的发展现状及研究热点。
研究基于书目MARC数据的文献统计分析中有效字段及子字段的确定及提取中的难点问题。通过统计模型的建立,为基于书目MARC数据的文献统计分析的应用价值进行全面总结,充分体现书目MARC数据不同于其传统应用服务的优势,为书目MARC数据的应用提供一种全新的思路。
[目的/意义]研究"美国现代情报之父""中央情报局之父"威廉·J.多诺万的情报思想,以对我军情报工作有所启示。[方法/过程]采取文献研究法、历史研究法、分析法及归纳法,通过研读多诺万有关情报的备忘录、报告及信件等文献,并结合其从事过的情报活动,对其情报思想做深入研究。[结果/结论]多诺万情报思想对我军新时期情报工作的启示主要有:加强和平时期情报工作建设以及情报工作的协调性、专业情报分析队伍建设等。
2017年1月,以色列智库国家安全研究所(Institute for National Security Studies,INSS)创刊《网络⑶楸ㄓ氚踩》(Cyber,Intelligence,and Security)杂志,致力于深度探讨网络与情报议题,为以色列国家网络安全建设建言献策。以色列的智库研究在全球网络安全研究中是一支不可忽视的力量,对于该刊物
情报信息的可视化表达将数据信息和知识转化为一种视觉的情报判读表达形式,充分利用了人们对可视模式快速识别的自然能力。可视化将人脑和现代计算机这两个最强大的信息处理系统联系在了一起。有效的可视界面使我们能够浏览、研究大规模数据,并与之方便交互,从而可以极其有效地发现隐藏在信息内部的特征和规律。在这个信息日益丰富的社会,可视化技术研究和应用开发,已经从根本上改变了我们表示和理解大型复杂数据的方式。可视化的影响广泛而深入,引导我们获得新的洞察和有效的决策。
通过针对性地选择中国知网邮轮科研论文作为研究对象,考察邮轮科研论文的年代时间、题名关键词、文献来源及增长特点,实现了对中国邮轮科研论文的发展脉络梳理和总结,为地区及中国邮轮业的发展提供参考依据。
采用文献计量学方法,利用中国生物医学文献数据库(CBM)、CNKI之期刊论文网络出版总库、维普资讯中文期刊服务平台、万方数据知识服务平台和SCI数据库,对2000年以来海南医学院及其附属医院发表的科技论文进行了统计分析,从发文数量、研究方向、合作单位和基金资助项目等方面探讨了海南医学院科技论文产出的现状与态势。
血友病(haemophilia)是一种X染色体连锁的先天性出血性疾病,包括凝血因子Ⅷ或凝血因子Ⅺ缺乏所致的血友病A和血友病B。特征性表现为身体任何部位自发或轻度外伤后出血倾向,尤以关节和肌肉部位常见。长期反复的出血,常引起关节畸形和肌肉萎缩,重要脏器的出血严重威胁患者的
按照文献计量学方法,采用期均发文量、篇均页数、被引率、篇均被引频次等重要指标分析了《图书与情报》2006~2015年10年间的学术影响力。针对统计结果表明的《图书与情报》的期均发文量逐年减少、篇均页数逐年增加、影响因子居15种图书情报类核心期刊第三名,但存在理论脱离实践、课题论文同质化严重等问题,提出了加强理论与实践的有机统一,提高刊发论文的针对性和对图书馆的实用性等具体建议。
随着网络环境及网络信息资源的不断建设和发展,学术研究中以网络文献作为引文已成为一种势不可挡的发展趋向。文章分析了网络参考文献的特性及存在的局限,并就如何正确、规范地选择和引用网络文献展开论述。
国家社科基金项目是我国在科学研究领域支持基础研究的主渠道,其项目研究具有较强的导向性、权威性和示范作用。本文以国家社科基金项目数据库为统计源,对1996年~2016年间"档案学专业"社科基金项目进行文献计量分析可知,当前档案学研究的内容主要涉及数字档案资源、电子文件及电子政务、档案开发、历史档案、档案文化等方面。其特点主要表现为:研究主题热,地区热以及青年项目数量不断增多;针对目前研究中存在的问题,本文提出要构建学科基础理论体系,防止学科泛化,加强区域交流与合作,促进区域协调发展。
利用软件SATI、Citespace对CNKI数据库中刊载的104篇我国图书馆法人治理研究的相关文献从论文发表时间、主要刊发期刊、论文作者分布、论文作者所在机构分布、研究热点等方面进行文献计量分析,对国内图书馆法人治理的研究现状进行总结,揭示了不同层面的特点,为国内相关研究提供借鉴和参考,从而进一步深化相关研究层次。
文章以中国学术期刊网络出版总库为数据来源,对档案学研究领域内收录的改革开放以来关于口述档案的研究论文进行统计分析。统计过程设定档案学、档案事业学科领域,采用信息计量学方法,分别从年度、作者、期刊、主题等方面进行分析,揭示我国档案界对口述档案领域的研究情况。
逆向物流在节约资源、改善环境、降低成本等方面具有重要作用。因此,其广受物流业界和学者们的关注。文章采用定量分析方法首先对我国近10年的文献进行统计分析,然后构造共词矩阵和相异矩阵,并运用相异矩阵进行因子分析和聚类分析。最后,归纳出我国逆向物流的研究热点主要集中在3方面:网络结构设计的研究、回收再利用的研究以及管理活动的研究。
大部分机构在从事基金科研项目的研究当中,会发表相关学术文献,因此基金文献也是很有价值的学术文献,本文以CNKI的基金资助文献为分析对象,通过对基金资助文献的分析,总结探讨基金规范控制及意义,分析探讨基金文献分析所能产生的价值。
随着"互联网+"、云技术及大数据时代的到来,产业竞争情报面临着采集、组织、处理、分析海量信息风暴及其关联知识的新挑战,多模式的合作关系已在产业竞争情报研究机构中展开。文章简要阐述了大数据战略背景将如何驱动产业竞争情报合作,并以湖南省科学技术信息研究所、北京市科学技术情报研究所的理论研究基础和具体合作实践为例,探索合作模式的构建并提出建议,为产业竞争情报一线工作者提供新的思路。
通过分析《石油炼制与化工》和《石油学报(石油加工)》期刊历年发文、被引用下载情况、基金项目和高被引文章以及作者情况,了解技术应用类期刊和学术类期刊不同类型期刊的影响因素,探讨提高期刊影响力的途径。高被引文献对期刊影响力有突出贡献,因而组约、刊发优秀稿件对于提升刊物质量、提高引证指标,进而扩大期刊影响力有着一定的实际意义。
本文对在中国知网上检索到的国内近16年来关于国内英语教师教学信念与行为的114篇文献进行了研读与整理,从研究方法、研究对象和研究内容三个方面进行了统计与分析,从而提出了英语教师应深入研究促进教学信念与行为的一致性,从而真正解决实际问题。
基于CNKI数据库,以2006-2016年发表在国内档案学期刊的所有文章为研究对象,从文献计量学的角度,对论文的年度发文数量、期刊、发文机构、基金资助等多方面进行比较分析。研究发现档案学论文数量总体呈增长趋势,发文机构和基金资助比较分散,高校是档案学论文的主要产出者。
运用文献计量学的方法,选取2015年《情报理论与实践》(1~12)期所刊载的332篇学术论文为研究对象,从载文及作者两个方面进行了统计分析。
对2011—2015年《甘肃农业科技》刊出的1 930篇文献进行计量分析表明:载文量、基金论文数、扩展总被引频次、引用刊数、影响因子呈稳步上升趋势。文献分布最多的是农作物、园艺、植物保护、农业基础科学和农业经济等5个学科,占期刊载文量的79.6%。机构发文数和以第一机构发文数最多的是甘肃省农业科学院,学术影响最大的高发文作者是郭天文,以第一作者发表文献最多是袁伟。排在前10位的关键词依次是:产量、玉米、马铃薯、新品种、选育、冬小麦、现状、甘肃省、品比试验、建议,说明"十二五"期间文献的关注点是作物产量以及农业经济问题。科技活动的重点是新品种选育与引进,以及有关农业经济与政策问题;主要关注点是产量,重点关注的作物是玉米、马铃薯、冬小麦。2015年影响因子达到0.768,列622种农业科学学科中文期刊第100名;119种农业科学总论学科中文期刊第13名。
食品感官质量需求的快速发展使其研究相应增多。对在中国期刊网上检索到的545篇(2011年-2016年)核心期刊论文进行研究,发现近五年来食品感官方向研究文献增长迅速,但是研究成果尚不能构成一个体系,理论研究滞后,多数研究处于微观领域,系统研究明显不足。研究内容集中在感官评价指标、感官影响因素和感官评价方法上,而对食品感官质量理论和控制等问题研究较少。文章最后提出了该领域发展的一些趋势。
面对大数据时代的挑战,本文中提出改进型的企业竞争情报系统。结合大数据的特点与计算机应用领域的技术进展,抛弃旧式企业竞争情报系统中的方法,进行更新换代,使得企业竞争情报分析人员与机器之间更好的进行配合,快速便捷地得出企业竞争情报,促进企业的发展。
该文通过对CNKI数据库收录的从1996—2016年9月30日中国内智慧家庭发表的474篇期刊论文的发表论文年代、期刊分布情况、国家和地方基金支持情况、典型研究机构分布以及关键词等5个方面进行了统计分析,并概括了我国智慧家庭领域的研究现状。同时,借助共词分析法,研究高频关键词之间的关系,探讨了我国智慧家庭领域的热点,为今后该领域研究提供借鉴。
[目的/意义]为我国提高科技期刊水平提供参考。[方法/过程]以我国Science Bulletin(《科学通报》)杂志和美国Science(《科学》)杂志2004—2015年度SCI载文为研究对象,利用Web of Science数据库,开展文献计量分析。[结果/结论]Science Bulletin与Science在论文发文量、文献类型、国家/地区发文、机构发文、被引量、高被引论文、期刊影响因子与期刊分区等方面存在明显差距。对Science Bulletin的发展从期刊影响力、优质稿源、国际化程度等方面提出建议。
以《中国学术期刊(网络版)》(CAJD)和Web of Science数据库中Science Citation Index Expanded(SCI-E)中的期刊论文为数据源,检索年限为1979~2015年,以美国白蛾为主题进行检索。利用文献计量分析方法,同时结合Bibexcel软件对检索结果进行分析。分析了美国白蛾研究文献的年代分布、主要载文期刊、研究机构、资助基金和论文主题分布等,客观评价国内美国白蛾的研究概况及研究热点。从文献计量学角度揭示了美国白蛾的研究现状,为提高我国该领域研究的水平提供科学依据。
作为每年的"传统节目",本刊将对2016年的竞争情报情况进行盘点。本次盘点除了以往的会议、培训、学术研究,还增加了新媒体部分,以期能对竞争情报这一年的发展做更加全面的回顾阐述。本期先介绍会议和培训两个部分的情况。会议图1为竞争情报界的主要会议情况,包括《情报杂志》编辑部的华山情报论坛、竞争情报分会的中国竞争情报年会、北京大学和北京科学技术研究院的竞争情报国际会议以及中兴新景的中国竞争情报国际年
运用文献计量学方法,从文献质量、作者群体、区域水平、合作层面等角度,对作者、期刊、机构、引文、国际合作等情况进行了基本阐述和分析,并对目前我国图情领域国际化科研发展取得的成就以及存在的问题展开了剖析,希望引起学界的关注。
以JCR2015收录的90种光学期刊为研究对象,利用ESI数据库得到入选期刊的学科领域及排名、总引文、高被引论文、热点论文的相关数据,同时得到未入选ESI期刊的高被引论文数据,按国家进行统计分析,指出各国在光学领域的科技期刊竞争力差异,以为期刊工作者提供参考。
编者按:由北京大学与北京市科学技术研究院共同主办,北京大学新媒体研究院、北京市科学技术情报研究所、北京科技经济信息联合中心、北京科学技术情报学会共同承办的第五届竞争情报国际会议于2016年10月28~30日在北京新北纬饭店召开。国内外竞争情报研究和从业人员200余人参加会议。会议开幕典礼由北京市科学技术研
基于CNKI期刊数据库,以数据共享为检索词,借助文献分析工具SATI、Ucinet,以时间、作者及其影响力、期刊来源、机构、关键词等多个指标进行分析,采用共词分析法对图书情报学数据共享的主题及演变过程进行分析,结合目前我国图书馆领域数据共享现状,探讨开发适合我国数据库共享平台等多种方式,实现以高校图书馆为主的数据分享的蓝图。
为了解近年来档案大数据研究的整体状况、特点及趋势,促进档案大数据研究的发展,推动大数据技术在档案管理中的应用,本文运用文献计量学方法从作者、机构、媒体来源三方面进行归纳、分析研究,得出文献涉及作者和机构较多,个人合作率高于机构合作率;核心作者与机构正在形成。档案类期刊是研究成果的主要发布与交流平台。高校及高校作者研究热情高、成果多,而档案行政管理机构和档案馆及其工作人员的关注度相对较低的结论,以期对今后档案大数据研究和大数据技术在档案工作中的应用提供参考与帮助。
收集CNKI上某中医药大学管理学院2011年1月1日—2015年12月31日发表的学术论文,对发表年份、数量进行描述性的统计。同时,运用ROST软件对收集的内容进行分析,得出收集内容的词频、共词情况以及语义网络分析。从得出的无论是论文数量或是论文水平来看,某中医药大学管理学院的学术能力总体上呈现逐年增强的趋势,学院领导应当通过相应的措施营造浓郁的学术氛围,为提高学院学术水平提供良好的环境。
根据中国知网(CNKI)期刊数据库为文献数据来源,对2012年~2016年"互联网+图书馆"5年来期刊发表的195篇文献进行了文献计量统计,对论文发表的年份、作者情况、期刊类型、基金资助情况等进行了分析,并结合相关文献的研究内容,对"互联网+"与图书馆主要研究内容和发展趋势进行了分析,为未来"互联网+"与图书馆的融合发展趋势和方面提供一些借鉴和参考。
目的:分析2006-2015年《中国应用生理学杂志》作者情况,了解该刊目前的学术水平,为进一步办好本刊提供理论依据。方法:提取CNKI中《中国应用生理学杂志》2006-2015年刊载论文,检索出发文数量超过10篇的作者,运用文献计量学方法对其论文数量、基金资助情况、被引情况及下载情况等进行定量分析。结果:《中国应用生理学杂志》2006-2015年发文超过10篇的作者有10位,不仅发文数量多,而且基金支持率高,有着较高的被引率及下载量。结论:《中国应用生理学杂志》有着较高水平的核心作者群,为其核心竞争力的提升提供了有力的保障。
"互联网+技术创新"背景下,科技情报信息服务体系的建设与发展是地方政府实现科技驱动经济转型、促进科技成果转化的必然过程。从目前我国科技情报信息服务的要求和发展趋势入手,构建了适合中小城市经济发展现状的科技信息"全链"服务体系,通过面向市场开展的政策法律咨询、科技信息服务、企业决策支持、人才培训、技术促进、创业导向、市场开拓及金融支持服务三个层次构成,从多级联动和长效合作机制方面促进产学研协调创新,以实现科技创新与创新创业的有效对接。
利用CitespaceIII软件对《德温特创新索引》数据库中所收录的国际排球专利数据进行分析,发现:国际排球专利共涉及19个学科领域,主要分布在仪器、体育科学、工程设计、化学、计算机科学、高分子科学、材料科学、建筑工程学等学科领域;国际排球专利发明人主要集中在美国、日本和中国;从IPC的角度看,国际排球专利的热点技术领域主要包括A63B-069/00、A63B-061/00、A63B-061/02、A63B-041/00、A63B-071/06、A63B-043/00等。
通过使用文献计量学和内容分析方法对国内30多年的标准档案文献进行了梳理,对文献的年代分布、来源期刊、主题内容等进行了统计与分析,提出了目前标准档案管理工作的研究现状、存在问题与改进建议。
对百度学术http://xueshu.baidu.com/搜索到2015年英文文献"beet"关键词的文题464个,一级分类归纳得520研究项,一级分类依次为:病虫草害(123项)、副产品(116项)、栽培种植(57项)、分子生物学(56项)、生理生化(49项)、生产环境(35项)、生物学特性(30项)、其它(24项)、遗传育种(17项)、机械化(13项),分别占总研究项520的23.7%、22.4%、11.2%、10.8%、9.5%、6.8%、5.8%、4.6%、3.3%、2.5%。其中病虫草害和副产品类占研究总量的46.0%,为研究的热点。
根据文献计量学原理,利用中国知网的中国学术期刊网络出版总库检索结果,对《内蒙古师范大学学报》(教育科学版)2013-2015年刊载的论文进行统计分析,分析指标有第一作者的年龄结构、职称结构、合作情况、地域结构、核心作者及基金项目等。研究表明,该刊影响范围较广,中级及副高职称高水平作者居多,在吸引中青年作者和基金项目论文方面表现不错,但在核心作者的培养和吸引高水平论文方面有待加强和提高。
本文以1065篇国内档案学博硕士学位论文为例,全面分析了学位论文的施引及被引信息,以管窥国内档案学博硕士的学术视野及其在学术界的影响。本研究建议各高校重视研究生科研能力培养问题及学位论文开放获取问题,同时建议国内档案学界加强与其他学科的交流。
统计2010年~2015年CNKI数据库核心期刊引用《档案管理》的论文和被引论文数据,运用词频分析法,呈现引用论文的作者、机构、引用期刊、关键词和被引论文的高影响力作者及高影响力论文等方面的情况,以便于该刊和研究者全面了解和评价《档案管理》的学术影响力,了解档案学领域学术研究力量的分布和研究热点,窥探档案学领域学术研究的发展动态。
情报学知识在企业中应用得越来越广泛,竞争情报的思想更被企业用来进行从内到外的各项工作中。熟练运用这些知识,能够帮助企业进行市场趋势分析、外界危机预警、企业信息保护……这已经成为企业长期发展不可缺少的一门专业知识了。针对高校的人才培养来看,情报学在教学上存在一些弊端,较为缺乏实践应用方面的课程,文章根据应用型人才培养建议,探讨了情报学专业的一些课程设置问题。在分析竞争情报应用型人才知识能力分配的基础上,浅谈通过竞争情报案例库的构建来提升人才的应用能力。
科研论文是科研成果的直观表现形式。学者论文高被引被认定为在该学科领域占有较高的地位和较高的学术影响力,以Scopus数据库发布的"高被引学者榜单"为依据,选取农业、环境学科的高被引学者,在SCI数据库中采集相关数据,利用可视化分析软件CiteSpaceⅡ对搜集到的文献数据进行研究主题聚类可视化分析,揭示农业、环境学科的研究主题及变化情况,为该学科的未来发展提供参考。
用于评价科学期刊的"影响因子(Impact Factor,IF)"在创立之初旨在帮助科学家或图书馆员方便地检索和使用文献,但它的建立者Eugene Garfield先生却在一次报告上表示:"1955年我提出‘影响’一词的时候,并没想到有一天它会引发如此多争议.‘影响因子’就像核能一样,让人既爱又恨.本期待它能起到更多的建设性作用,但我发现它很可能被滥用".
在我国机器人产业发展的战略背景下,如何满足机器人产业竞争情报服务需求具有一定的紧迫性和现实意义。文章从参与主体、生产方式、服务内容、供应形式等方面对机器人产业竞争情报服务模式进行了探讨分析,并就相应机制的完善提出了若干建议。
统计2010-2015年《浙江档案》1949篇发文的相关数据,从发文量、系统分布、发文合著情况、论文被引及被转载情况等方面对核心作者群的基本情况进行了统计分析,以期反映《浙江档案》的办刊水平、发文特色、研究风格等,加深档案学研究者对该刊的了解,对该刊核心作者队伍建设提供建设性意见,窥探浙江省档案学区域研究的总体现状。
文献计量学具有重要的方法论价值,20世纪80年代开始,我国档案学界逐渐开展了对文献计量方法的应用研究。文章从研究主题、研究对象、研究方法三个方面对我国档案学文献计量研究的现状进行了梳理,指出现有研究的不足,为今后的研究提供参考价值。
采用文献计量法和内容分析法对2006—2015年间收录于中国期刊网的225篇有关心理委员研究的文献进行统计和分析,包括发表年代、研究主题、作者发文情况、基金资助情况和研究地区等方面,并在此基础上,探讨该领域研究存在的不足以及未来研究趋向。
本文采用信息可视化工具Cite Space Ⅲ对CNKI数据库中收录《浙江档案》近5年学术论文进行发文机构、作者、关键词等方面的分析,以期揭示档案学界研究热点。
运用当今知识图谱技术研究领域发展趋势越来越明显,并取得显著的效果。将其运用到情报学、医学、教育学以及管理学等科学领域当中,并且具有一定的统一性。在国内管理学与工程学科研究的比较少,以致用知识图谱对我国管理科学与工程管理科学进行研究,并且具有一定的实际意义与学术价值。能更好的帮助我国管理科学与工程科学的发展,提供有效指导。
To date,very few research has been taken to quantitatively visualize the intellectual evolution of the field of detecting research fronts.Based on literature-searching analysis from the Thomson Reuters Web of Science as well as scientometrics mapping analysis,this important research topic is analyzed by techniques from informetric and bibliometric domains to detect its intellectual structures and dynamics.After data reduction and clean-up,1841 articles published from 1991 to 2016 are downloaded,and two network analyses are conducted:a bibliometric approach(i.e.co-occurrence and co-citation network) and a complex network approach utilizing Chen's Cite Space.Results are illustrated as the following:(1) growth of publications is divided into three stages:a stagnant phase(1991-2002),a takeoff phase(2003-2009) and a blooming phase(2010-2016);(2) most of the research institutions in this domain are concentrated in the United States,China,Japan and some developed countries in Europe.Chinese research in this area is mainly concentrated in Wuhan university,Chinese academy of science and Dalian university of technology;(3) publications of detecting research fronts mainly focus on the disciplines of Compute Science,Engineering and Information science library science;(4) we find three main academic communities in this domain,and they mainly focus on development and application of methods detecting research fronts;(5) methods detecting research fronts are classified into two categories:citations analysis and topic words analysis;(6) Scientific researchers began to frequently use the database for scientometrics research after 2012 and medical field began to use this approach to understand some of the frontier dynamics in the field in 2014.
目的:总结近年来针灸实验研究中大鼠腧穴使用情况其定位依据,为大鼠腧穴名称与定位标准化工作提供参考。方法:检索2012年至2017年中国期刊全文数据库和PubMed收录的针灸实验研究文献,建立以大鼠研究对象的针灸实验研究数据库,对腧穴使用频次进行统计分析,并提取腧穴定位方法、定位依据等相关信息。结果:共纳入文献2781篇,中文文献中使用频次前10的穴位分别是足三里、百会、内关、三阴交、肾俞、关元、大椎、曲池、中脘,太冲,累计频次2874次。英文文献中使用频次前10的腧穴分别是足三里、百会、内关、大椎、三阴交、肾俞、天枢、水沟、曲池、上巨虚,累计频次432次。中文文献中足三里定位依据以《实验针灸学》使用最多,频率为59.5%,英文文献中以拟人比较法为定位依据最多,使用频率为35%。中文、英文文献中以定位方法"腓骨小头下5mm"使用最多。结论:实验动物穴位缺乏统一标准,急需制定实验动物针灸穴位定位依据标准。
目的:通过文献整理,分析单纯艾灸治疗的优势病种。方法:通过文献检索,对检索结果进行合并归纳,分别对各系统文献量频次分布、各疾病文献量频次分布,各系统中各疾病文献量频次进行统计分析。结果:共检索到文献740篇,纳入463篇文章,其中消化系统99篇,运动系统86篇,泌尿系统67篇,妇科52篇,神经系统52篇,免疫系统35篇,循环系统28篇,皮肤五官14篇,内分泌系统14篇,呼吸系统13篇,精神心理3篇。结论:通过本次研究,我们发现单纯艾灸的的优势病种集中在消化系统、运动系统、泌尿系统、妇科和神经系统。其中腹泻、便秘,颈肩腰腿痛、膝骨关节炎、排尿困难、胎位不正、周围神经损伤、失眠为单纯艾灸的优势病种。
目的:探索针灸治疗多囊卵巢综合征领域的研究热点与重点,展示其发展概况。方法:利用CiteSpace软件对web of science核心合集数据库的相关文献进行文献计量分析,并制作可视化图谱。结果:得到国际针灸治疗多囊卵巢综合征领域的关键词、引文共现及其各自聚类图谱与详情。结论:国际上,针灸治疗多囊卵巢综合征的研究领域中已形成部分热点和相关知识结构,但在艾灸、抑郁方面仍有新的发展空间。
随着现代信息技术的迅猛发展,以纸质信息管理为主的传统文档管理模式受到了巨大冲击。中核核电运行管理有限公司经过几十年的发展,形成了大量技术文件及相关资料,如何合理保存及充分利用这些宝贵的信息,是公司图情工作的重点。因传统的纸质信息管理模式已不适应当前的工作需求,公司研发了图书情报信息管理系统,将图书情报信息的生成、采集、整理、管理、利用等整个生命周期进行全程数字化管理。该系统
~~
2017年10月29日,"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京大学潘琦楼隆重召开。本次论坛由中国科学技术情报学会、中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办,武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》杂志社协办。论坛邀请了我国科技情报学界、社会科学情报学界、军事安全情报学界、医学情报学界的一百余名专家学者,以及《情报学报》、《图书情报知识》、《情报资料工作》、《图书情报工作》、《情报理论与实践》、《情报杂志》、《情报科学》、《竞争情报》、《图书与情报》、《现代情报》、《信息资源管理学报》等学术期刊代表参会。
本文以1997-2014年我国学者对控制权研究的459篇文献为研究对象。运用文献计量法分析了论文发表数量及时间、期刊来源、基金分布、作者分布以及论文关键词。通过总结分析现有的的研究结果,以期为后续控制权研究提供借鉴。
量子点属于准零维纳米材料的一种。特殊的量子效应和良好的生物相容性等优点使量子点在生命科学和半导体领域具有广泛的研究和应用前景。建立科学而高效的研发进展和影响的跟踪体系对于全面深入地把握量子点研究和评价预测相关领域具有十分重要的意义。本文从必要性和跟踪途径两方面进行了阐述。
大数据为各行各业带来了数据使用方式的根本性变革,也为科技情报研究带来了新的全量数据、预测、智能学习分析等手段,科技情报工作者亟须掌握并运用大数据相关方法及工具,来适应新的思维逻辑并开展研究。本文探讨了可视化分析、数据挖掘以及语义处理3类大数据技术在科技情报处理中的应用,重点研究了语义网、Web挖掘这两个领域的结合——基于语义的Web挖掘,这些新的技术应用将极大地提升科技情报处理的效率与效果。
深度学习拓展了人工智能的领域范围,摧枯拉朽般地实现了各种任务,能极大地提升情报生产的效率。基于此,首先,本文以大量的案例系统地分析了深度学习在情报学领域4个主要方面的应用现状:一是语音识别、合成及机器翻译;二是图像检索、识别和分类;三是人脸识别;四是视频分类及行为识别。其次,从理论、建模、工程3个方面剖析了深度学习在情报学领域存在的问题。最后,对深度学习在上述4个方面应用的趋势进行了分析,并指出深度学习将在感知情报服务对象的动态需求、采集海量异构信息并进行分析与辅助判断方面,不断提高其准确率,为情报工作者做出对情报服务对象有价值的判断提供强有力的支撑。
人工智能作为一种概念被提出已经超过60年的时间,由于技术层面的限制,长期停留在人们的幻想之中。近年来,随着技术的不断进步,以AlphaGo为代表的人工智能系统正以超越人们想象的速度不断冲击人们的日常生活。以此为契机,结合情报服务自身的特点与人工智能发展现状,探求在不远的将来,人工智能在情报领域中的发展趋势。
深度学习的概念源于人工神经网络的研究,它是机器学习中一种基于对数据进行表征学习的方法,它拓展了人工智能的发展,摧枯拉朽般地实现了各种任务,能极大地提升情报生产的效率,特别是在情报信息检索中的效率。基于此,本书从5个方面探讨了深度学习在情报信息检索中的应用:一是神经网络信息检索专家系统在情报信息检索中的应用;二是基于深度学习的中文机构名识别系统框架、循环神经网络相关模型、基于词的机构名标注模型,以及基于汉字的机构名标注模型;三是深度学习在情报图片物体识别中的应用;四是深度学习在图片物体检测中的应用;五是深度学习在情报视频检索中的应用。通过系统分析,以期为情报机构在信息检索中引入深度学习的方法提供借鉴与参考。
欧盟机器人前沿技术跟踪,需要一定的基础描述类信息作为支撑,所以笔者根据欧盟机器人项目的契约型公私伙伴关系这种运行模式,对此模式下的组织框架从公私两方及两者的联系纽带分别做了详细阐述。根据双方签订的战略协议,欧盟委员会是伙伴关系的公共部门,主要评估、实施和资助研发计划;欧洲机器人协会是私方,本文重点梳理了它的整合过程、会员类别及权利、理事会的形成和结构等;最后总结了双方沟通联系的3种方式。
在信息化时代,构建科技情报信息系统时,一定要充分考虑信息系统的安全问题,选择适当的信息安全技术,构建一个高效、安全的科技情报业务系统。本文将根据科技情报业务需要,结合实际的工程经验,介绍与科技情报业务相关的几种信息安全技术。科技情报业务系统可根据实际情况,在系统的易用性、安全性和系统造价几方面进行权衡,选择适当的安全方案。计算机信息系统安全要求的具体内容应从5个安全层面、3个安全特性进行考虑。5个安全层面是指:实体层面(硬件系统,含设备、设施、介质及环境)、系统层面(操作系统、数据库系统)、网络层面(网络系统)、应用层面(应用系统)、管理层面(系统安全管理)。3个安全特性是指:物理安全、运行安全、信息安全。物理安全主要描述实体层面所涉及的硬件系统及其环境的安全;运行安全则包括系统层面、网络层面和应用层面所涉及的操作系统、数据库系统、网络系统和应用系统的运行安全;信息安全则包括系统层面、网络层面和应用层面所涉及的操作系统、数据库系统、网络系统和应用系统的信息安全。
以"科技情报助力全国科技创新中心建设"为主题的2017年度论坛,共收到近百篇论文。北京市科学技术情报学会组织专家,对征集而来的所有论文进行了评议,精心挑选出了62篇具有较高学术或应用价值的论文汇集成本论文集。人选论文的主要内容包括以下几个方面:国际组织或国家有关经济社会和科技发展的新理念、新思想、新战略跟踪;"互联网+"人工智能技术时代的智慧情报服务;科技情报机构在国内外智库建
2014年2月,中央明确了北京作为全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的城市战略定位。"四个中心"是国家战略,也是首都的职责所在。其中科技创新中心是北京的新定位、新功能,是党中央、国务院着眼于建设创新型国家和世界科技强国做出的重大部署。2016年9月,北京市科委推出了《北京市"十三五"时期加强全国科技创新中心建设规划》(以下简称《规划》)。2017年是实施《规划》的重要一年,是供给侧结构性改革的深化之年,在新常态下转变区域经济发展方式、打造创新发展高地和增长极、带动全国培育经济增长新动能
情报服务是智库服务的基础和重要内容,情报服务的创新发展是智库服务创新的重要推动力。本文对智库与情报的概念进行界定,探讨了两者的相互关系以及情报对智库建设的支撑作用。通过文献计量、文献分析研究了国内智库情报服务的特点和发展趋势,从服务模式、资源保障、情报产品、服务能力4个方面探讨了情报服务的不足,指出智库视角下情报服务不断创新和升级的方向为知识发现、智慧情报、协同创新,得出智库视角下情报服务的创新发展是以知识服务、智慧情报为内涵,以智库为外在的融合发展过程。最后提出情报服务创新发展的思路与对策。
科技创新中心的全新定位是对北京科技工作的一次重大考验,全市上下都将经历一个探索阶段,有关部门对相关情报产品的需求变得尤为迫切,对情报生产机构的供给水平提出了挑战。通过对需求侧和供给侧的双向分析,提出了相关情报产品的生产策略,包括提高软硬件技术水平,以捕捉国外科技创新中心建设的最新动态;建立全国情报研究机构联盟,增强业务合作;运用人工智能加工成套系的情报产品;增强情报工作者的业务分析能力和语言文字水平。
北京正在加速推进全国科技创新中心建设。而这一具有重大历史意义的举措,对服务于宏观决策的战略情报研究提出了更高的要求。本文从科创中心建设的战略基点出发,在对这一背景下战略情报需求进行分析的基础上,对科技情报机构战略情报研究工作的定位进行了思考,并尝试结合现状,从工作思维、研究内容、研究方法及运行机制4个方面,提出了科技情报机构战略情报研究工作的转型路径。
科技情报大数据运用行业人工智能分析技术,基于及时、海量、跨领域、高纵深的互联网大数据,为政府和企事业单位打造定向抓取、语义分析、深度学习、完善知识图谱的人工智能科技情报解决方案,强调现代科技情报工作的态势解析与决策服务应借鉴大数据研究的最新进展。Hadoop的目的是基于一种新的方法来存储和处理复杂的数据。把数据均衡分布到集群上,通过复制副本可以确保数据的可靠性和容错。存储和计算都分布到多个机器,充分体现数据的本地性,现在的很多数据库也都支持数据分片技术。Hadoop分布式系统已经成为大数据挖掘系统的组成部分。
通过分析情报服务机构自身的优势与长处,结合智库发展环境和智库特点,本文提出了智库建设大潮中情报服务机构的两种选择:一是找准发展突破口,向"智库"转型发展;二是在多方面与智库加强合作,承担"智库之智库"的角色,为智库提供情报服务。
人工智能科学技术同计算机互联网相互结合,使得"计算机"升级为人工智能系统,成了"智能计算机"。人工智能系统与互联网的结合,使传统互联网升级成为"智能化互联网"。在科技情报领域中,有效的资源共享则是提高文献资源利用率的有效手段,所以人工智能技术和"互联网+"的相互结合,能够有利于实现数字化和网络化信息资源建设的高度发展,为文献资源共建共享提供了十分有利以及便捷的条件。
目前市场竞争日益激烈,经济形势也日趋复杂和严峻。伴随着大数据时代的到来,企业的竞争情报需求也越来越迫切。反竞争情报则是企业针对竞争对手对自身展开的竞争情报活动而开展的研究活动。但是,我国企业反竞争情报的研究还不够深入,体系构建也尚不完整。本文将对大数据时代下企业竞争情报的概念、特征、相关关系和实践活动中存在的部分问题展开研究,希望能帮助企业提升竞争情报意识,减缓竞争对手对己方竞争情报活动的威胁和对企业的反竞争情报体系建设给予指引。
情报信息可视化是情报分析当中的一个重要环节,本文分析了可视化技术的发展历程与现状,以及其在情报研究中应用的必然性,简要讨论了可视化技术在情报研究领域中的应用情况,同时对可视化数据结构进行简要分析。之后着重对可视化系统的功能进行详细阐述并给出案例。最后展望了可视化技术在情报研究领域中的应用前景。
随着全面深化改革、继续扩大开放和创新驱动发展战略的实施,科技创新模式发生嬗变,以用户为中心,以社会实践为舞台,以共同创新、开放创新为特点的用户参与的"创新2.0模式"已悄然崛起,"大众创业、万众创新"将成经济发展新常态。本文在此背景下,分析了龙头骨干企业参与建设众创空间的政策、特点、信息服务现状,并对专业化众创空间的科技情报服务需求进行深入剖析,最终提出加强科技情报研究机构为众创空间服务的对策建议。
科技声像是科技情报研究工作的耳目、尖兵和参谋,在电子信息技术飞速发展和移动互联网全面普及的新媒体时代,如何通过科技声像手段,获取到最新、最快的科技声像情报,更好地为科研工作服务,为科技创新中心建设贡献力量,是科技声像工作者需要思考和解答的问题。本文首先叙述科技声像情报的特征,接着论述其在科研立项、科研成果推广、科研档案管理工作中的运用,并说明其在新媒体时代的发展前景。
本文分析了京津冀协同发展背景下的科技信息服务所面临的挑战,在此基础上对科技信息服务发展趋势进行了初步分析,结合目前科技信息服务活动现状,提出了科技信息服务发展的新设想。
商务社交网络作为互联网时代的产物已经对人们的商务活动产生了巨大影响。本文从竞争情报角度,以全球最大的商务社交网络LinkedIn为例,通过对比研究,为中国的商务社交网络提供了参考和借鉴;并且把LinkedIn作为竞争情报的一个工具,论述如何利用LinkedIn进行竞争情报活动,挖掘商务社交网络的竞争情报价值。
为充分了解数据库资源的使用情况,做好信息资源的规划和管理工作,本文以北京市科学技术研究院CNKI、万方两大中文数据库为例,根据数据商提供的使用数据,比较分析了CNKI、万方数据库的整体使用情况、分库使用数据、用户使用行为等。结合数据库类型、学科信息、成本效益、论文学科分布、院属单位论文对比等对资源使用进行了分析和评估。结果表明,CNKI、万方数据库各分库在使用率、效益、全文下载及学科分布等方面存在较大差异。最后,本文探讨了如何提高数据库资源使用率和服务水平,为数据库资源的采购提供决策支持。
随着互联网渗透于社会的各个角落,大数据应运而生,各行各业都受到影响并且发生着不同程度的转变。科技情报虽然始终关注数据的处理、分析及深层次挖掘,探索从复杂的数据中找到知识之间的有效关联及知识发现的最佳方法,但也进入基于大数据范式的发展新阶段,需求发生自然的转变,注重时效、趋于融合共享日益明朗化,对其服务能力的要求更加完满。
本文首先从"互联网+"时代科技情报主要客户群体(科技管理决策机构和人员、产业和企业、大学和科研机构)的情报需求入手分析,凝练出科技情报机构的四大主要功能:广泛而快速地跟踪最新动态、消息、情况的功能;在有关技术领域连续而系统地提供定题情报服务的功能;面向科技管理决策中的问题,有针对性地提供跨学科的情报功能;及时精准地提供以科技为中心,兼顾经济、社会、人才、机构等方面的竞争情报功能。然后根据功能和聂荣臻元帅对科技情报的指示,推理和提炼出科技情报机构必须具备的、与服务区域经济、政治、文化、社会、生态协调发展相适应的能力结构和岗位结构。本文最后为科技情报机构的人力资源结构提出了以专业技术人员为核心,根据情报生产流程进行配置的建议。
可视化可用于信息化成果展示,是科研应用中的重要组成部分,能对科研活动起到实质性的支撑作用,为推进面向公众的科学传播起到积极的作用。目前情报所已经积累了大量科技情报信息数据,为了对这些数据进行有效的分,使其更好地应用于决策支撑,有必要在收集监测数据的基础上对数据做可视化分析,并对成果信息进行空间分布和时间变化的有效表达。本文在对部分可视化工具调研的基础上,选取了7种应用于情报数据的可视化分析工具,对其功能做了基本的介绍,并以情报数据为案例做了应用示范。
21世纪以来,随着互联网、云计算、云储存等信息网络技术的不断发展,查新机构如何在海量数据资源中进行准确检索,并能在现有数据资源中为企业进行增值服务,是科技查新工作发展面临的主要问题。本文通过运用SWOT分析法分析科技查新与竞争情报服务融合的优势、劣势、机会和威胁,并结合工作经验,提出改进的建议措施,期待对今后的工作开展有所帮助。
科技政策作为国家科技创新的政策保障,代表着国家特定历史时期科技发展的方向,是科学技术和国家发展的有机结合。本文运用计量方法,对近40年来中国知网收录的文献进行可视化分析。得出结论:我国科技政策研究无论是广度还是深度都已经达到了一个较高水平。在不断创新的科技政策、宽松的科研环境,以及科技管理等的推动下,我国科技政策研究呈现出时代性特征,这为研究我国科技发展提供了可靠的理论资料。
本文采用文献计量分析法,利用科技情报综合分析系统,对万方、维普、知网3个数据库中收录的我国在1998年1月至2016年12月期间发表的数字图书馆研究论文进行统计,计算出前199篇高被引论文,将其作为具体研究对象进行分析,包括时间分布分析、研究人员分析、研究机构分析、关键词分析等,旨在了解我国数字图书馆研究的最新现状和研究热点。论文还选取部分被高引论文进行内容分析,为进一步研究提供理论参考。
在当今万众创新的时代,研究人工智能在情报领域的发展,尤其在情报存储和传递形式上的变化,找寻人工智能和情报两者之间的关系,借以了解情报主要汇集地图书馆的发展变化,对研究人工智能在情报领域的发展趋势有着重要作用。
科技部中国科学技术信息研究所10月31日发布的最新中国科技论文统计结果显示:2007年至2017年10月我国科技人员发表的国际论文共被引用19335万次,较2016年统计时增加29.9%,排名比去年上升两位,超越英国和德国跃居世界第二位。我国《"十三五"国家科技创新规划》把自主创新能力全面提升列为首要发展目标。其中,要求国际科技论文被引次数达到世界第二。现在,这一目标已提前实现。过去10年,我国国际科
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中华人民共和国成立以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1
文章以知网数据库为样本来源,采用关键词词频的方法,对1980年以来的档案与公民权利研究文献,从高频词和近五年高频词变化2个方面进行了分析。得出:研究涉及关键词数多,研究领域宽,主要集中在公民权利、知情权、档案利用、档案开放、政府信息公开5个方面。近五年主要关键词重复出现率低,说明研究内容分散,主题不集中。同一年份中重复出现率低,相邻年份中没有重复出现,表明研究主题持续性不高,年度间缺少连续性的结论。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布.据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条.根据统计数据,422万本图书
本文使用科学知识图谱方法对中国知识资源总库CNKI系统数据库中检索到的智慧校园文献(2010—2016年)进行梳理,使用Cite Space软件生成智慧校园的共词聚类图和共词聚类时间图,从中探究智慧校园的前沿与热点,对智慧校园的后续研究提供展望。
文章以2012—2016年中国知网收录的1097篇学习分析相关文献为研究对象,以基于共词分析的可视化研究为总体思路,勾勒和分析了国内学习分析的研究热点和发展趋势。文章明确了当前学习分析研究的三大主题,即教育信息化背景下的学习分析对学习活动、学习过程的优化与教学方法模式的改进研究;大数据、在线学习背景下的学习分析支持个性化学习研究;学习分析支持下的传统学习方式和教学过程的变化与影响研究;最后提出建议,以期为我国学习分析的可持续发展提供参考。
本文以2015—2017年CNKI上和BIM相关的文章为数据源,应用社交网络方法分析了目前国内BIM学术影响力的发展情况。主要研究成果包括和BIM直接相关的核心关键词分析、核心著作者分析、核心期刊及主要机构分析。本文为研究者、企业以及刚刚接触该领域的新人才提供了对中国BIM学术研究现状和趋势的深入理解的渠道。
本文从情报计量学的角度,通过对国内图书情报专业领域知识转移研究发表的相关学术文献的统计,归纳总结出国内图书情报专业领域知识转移研究的现状及特点,窥探广大科研工作者在图书情报专业领域知识转移的关注度及研究热点,进而为科研工作者在后续知识转移领域的研究提供一定价值的数据参考与借鉴。
科技社团是国家创新体系的重要组成,是实施创新发展战略、落实科技体制改革的推动力量之一。文章回顾梳理了1990年至2016年国内外科技社团研究的期刊文献,使用文献计量学及相关研究方法,通过比较分析发现:(1)科技社团研究在国内外均呈现波动上升趋势,国内研究以科协为主要研究力量,相较于国外研究,其学科分布更加集中,但合作程度较低;(2)国内研究主要围绕"科协"展开,强调国家创新体系建设和政府职能转移两个方面,国外研究体系相对成熟,包含内部组织形式和外部实践价值两个方向;(3)国内研究以实践为导向,并与国家发展进程相关联,国外研究则是理论实践交互发展的结果。文章发现国内研究在框架体系、研究力量和社会影响方面存在不足,并对研究领域提出展望。
国家的发展离不开科学技术的支持,而科学技术的研究离不开实际实际的测量,测量技术和测量结果直接影响了科学技术的发展。尤其是在物理、化学、数学等方面的研究中,计量的应用更是起到了极为重要的作用。在如今的信息时代,通过信息技术实现对信息的计量是我们当前发展的重点。本文对信息计量研究在未来的发展趋势展开分析,研究在未来的发展趋势中可能出现的问题,同时提出对现在发展的建议,希望能够帮助信息计量研究取得更好的发展。
以2005~2014年SCI(Science Citation Index)数据库收录的内蒙古农业大学科技论文为例,利用SCI和TDA(Thomson Data Analyzer)的分析功能,分别从论文产出趋势、科研合作国家与机构、学科领域分布、作者、论文被引频次、期刊影响因子等方面,对科学研究成果进行了统计分析。
建设工程领域的安全问题在过去的几十年里得到更多关注。建设工程领域安全管理研究也随之取得显著的发展,为改善建设工程领域的安全状态提供有效理论支撑。本文选取Web of Science核心集数据库为数据源,以该数据库1991～2016年间收录的1172篇建设工程安全管理相关文献为研究样本,采用了包含频次分析、共现分析在内的文献计量研究方法,从文献发表情况、国家一机构情况、期刊情况、作者一社群四方面出发,系统评价建设工程安全管理研究的前沿趋势。研究发现:(1)建设工程安全管理相关文章数量在整个调查期内显著增长;(2)美国、中国、澳大利亚及英国在建设工程安全管理研究领域处于主导地位,但是目前建设工程安全管理领域内国际层面合作表现薄弱;(3)Safety Science和Journal of Construction Engineering and Management是该领域最具影响力的两本期刊;(4)建设工程安全管理领域在演进过程中共形成4个主要的社群,包括"事故统计和致因分析"、"安全氛围和安全文化、"管理一导向的事故预防"及"技术一导向的事故预防",其中,"技术一导向的事故预防"是该领域的未来主要研究方向之一。本文展现了建设工程安全管理领域主要知识结构及可能研究方向,为该领域的未来发展提供有意义的参考。
目前工程管理领域经过长时间的发展,却很少有人对其研究热点进行归纳和总结。本文通过对工程管理领域2011～2016年期间Web of Science核心数据库中的32927篇高被引文献进行共被引聚类分析,并结合专家意见遴选出top10工程管理领域研究热点:模糊群决策方法、商业模式动力学与创新、基于物联网的服务平台和企业信息系统、人力资源:组织绩效和竞争力的影响、集装箱分配和班轮运输网络、基于仿真的医疗教学、基于最优状态的维修策略、多目标粒子群优化、单车共享系统和可交易电子通行权机制,并且针对其中4个热点进行详细介绍,对于引导我国未来的工程管理领域的理论研究和国家政策制定具有重大的指导意义。
根据《期刊引证报告》JCR的主题词分类,确定了2010—2014年主题属于"遥感"的25种重要SCI收录期刊为研究对象。利用Web of Science检索25种期刊在过去5年的可被引载文,分析发文量、国际论文比、被引频次几个重要指标,以了解主要国家遥感学领域SCI学术成果的国际影响力状况,并对中国在遥感学领域的发展现状进行重点讨论,以明确主要国家遥感领域研究成果的国际地位和学术影响力。结果发现,美国、中国和德国无论是在遥感领域还是总体而言,都是世界SCI论文发文大国,占有绝对的优势地位,受发文数量的影响,美、中两国对总被引频次的贡献占各国被引频次总和的50%以上,说明研究成果的总体影响力也较高;英国和日本虽然SCI发文量较大,但其中遥感领域发文量相对较低。瑞士、荷兰和法国虽然过去5年遥感领域SCI发文量不高,但国际论文比和篇均被引频次都处于国际领先水平,说明遥感领域学术成果的国际影响力较高。印度遥感领域SCI学术成果的国际影响力远低于世界平均水平,排在最后。中国遥感领域的SCI发文数量和质量均较高且呈上升趋势,但单篇学术成果的国际影响力还有较大提升空间,需要引起重视,并作为下一步努力方向。
为找出《分子细胞生物学报》(英文版)即Journal of Molecular Cell Biology(JMCB)影响力的相关因素,利用Web of Science数据库对2011—2015年JMCB各年度影响因子计算所对应论文的情况进行了分析。重点挖掘出论文的可获得性、出版时间、论文类型和编委贡献四个方面的因素。要想提升JMCB的影响力,必须增加论文的可获得性,缩短论文的出版周期,加大专辑的组织力度,并且充分调动编委的积极性。
载文量是期刊的一个基本指标,也是对期刊进行评价和判断的主要指标之一。以中国科学引文数据库(CSCD)的相关数据为基础,对海洋学类三种期刊《海洋工程》《海洋学报》《海洋与湖沼》2001—2015年间载文量、影响因子、总被引频次和H指数进行统计和分析,探讨期刊载文量对评价指标的影响。分析结果表明:载文量对期刊评价指标具有正相关性,载文量与总被引频次相关性显著;影响因子和H指数与期刊载文量相关性不强,没有明显的相关性。对期刊评价影响的关键还是高质量的论文,在保证论文质量和编辑质量的前提下,适当增加期刊的载文量对期刊的影响力还是有一定的促进作用。
对《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)》2016年发布的数学类核心期刊的学术期刊影响力指数(CI)、量效指数(JMI)及传统文献计量指标共12个评价指标进行因子分析,构建了综合评价函数F,并将F、CI、JMI及各公共因子进行排序,给科技期刊的综合评价提供参考。用因子分析法得出的综合评价结果比单指标评价的结果更全面和准确,并由排序结果可以看到F排序与CI排序基本保持一致,说明CI的确可以作为评价科技期刊的重要指标。
以2014—2016年在《武警后勤学院学报(医学版)》公开发表的被引频次大于4次的论文为研究对象,从文献引证的角度分析学报高被引论文的基本特点。运用中国知网引文数据库检索2014—2016年学报被引论文,将被引频次大于4次的论文作为研究对象,从文献计量学角度,对其栏目设置、作者机构分布、论文合作情况、作者职称、学历分布、基金论文等指标进行统计分析。检索时间为2017年5月12日。学报2014—2016年被引频次大于4次的论文14篇,总被引频次为76次,总下载频次为2300次,下载被引比为30.3。其中论著6篇(42.9%),综述5篇(35.7%),经验交流3篇(21.4%)。在14篇高被引论文中,4篇论文是由1个作者独立撰写完成,其余10篇论文由2个及以上作者共同撰写完成,篇均作者人数为3.14人/篇。附通信作者的论文3篇(21.4%),篇均作者数是4.67人/篇。在14篇高被引论文中,第一作者职称是高级职称的论文4篇(28.6%),中级职称论文9篇(64.3%),初级职称论文1篇(4.5%)。第一作者学历是博士研究生的论文3篇(21.4%),硕士研究生论文6篇(42.9%),本科论文5篇(35.7%)。作者分布在同一机构的论文7篇(50%),2个及以上机构论文7篇(50%)。第一作者来自地方的论文8篇(57.1%),来自部队的论文6篇(42.9%)。其中京津冀地区第一作者论文数量较多,占85.7%。学报高被引论文为提高学报影响力做出了积极贡献。
通过对我国5种药学英文期刊2011—2015年在Web of Science(WOS)、Scopus和万方数据库的引证指标分析,探讨其发展现状。结果表明,大多数期刊在WOS和Scopus的引证指标呈现逐年增长趋势,发展势头良好,但与SCI收录的期刊比较,未被收录的期刊引证指标仍偏低;在万方数据库大部分期刊总被引频次和影响因子呈现逐年下滑趋势。并就存在的问题提出解决对策。
以国内外主要检索系统和数据库的相关数据为依据,对云南省科技期刊的影响力进行了分析,并与四川省和贵州省进行比较。结果表明,云南省科技期刊总体学术影响力不高,只有少数期刊具有竞争力,总体发展水平与四川省相比还有较大差距。建议争取相关管理部门的支持,扶持一批有实力的科技期刊加快发展,努力进入国内外重要数据库和检索系统,提高编辑队伍的素质,通过各种方式组织高质量的稿源,并推动全文上网,实行开放存取,从而以点带面,努力提高云南省科技期刊的整体学术水平。
对比分析上海市部分高校学报不同年份发表论文的被引情况,发现各年所发论文被引频次的峰值出现在发表后的第3或第4年,发表后的第2年被引频次相对较少。而目前统计期刊的影响因子主要是利用论文发表后第2年和第3年的被引数据。统计结果还显示,虽然很多期刊为提高影响因子寻求各种解决办法,并取得一定成效,但优先出版却一直未被各刊重视,尽管优先出版在近几年是讨论的一个热点。被录用的论文在刊出前优先数字出版对提高发表后第2年的被引频次有着非常积极的作用,从而可进一步提高期刊的影响因子。
以文献计量学为指导,统计《北京航空航天大学学报》(以下简称《北航学报》)2001—2016年期刊载文量、论文学科分布、第一作者单位及论文合作情况等信息,并结合航空航天学科特点对数据进行分析和讨论。结果显示,《北航学报》期均载文量稳定,论文学科持续以航空航天科学与工程为主,刊载论文来源以北京航空航天大学为主,但近年校外稿件比例呈上升趋势。为进一步了解期刊、办好期刊提供依据和启示。
概述了核心期刊评价产生的背景,指出核心期刊评价在为图书情报、科研管理提供决策及引导学术规范化等方面具有积极的促进作用,可以衡量学术期刊的内在质量。中医药论文编辑应针对医学论文撰写的形式多样性,论文内容与中国传统文化、临床实用性密切相关的特性,依据核心期刊评价指标,通过提升AR论文量、提高初审效率、重视基金论文比等措施,严把质量关,改进期刊质量,缩短发表周期,从而提高期刊的学术水平及影响力。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国
2017年10月29日,"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京大学潘琦楼隆重召开。本次论坛由中国科学技术情报学会、中国社会科学情报学会共同主办,南京大学信息管理学院承办,武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》编辑部协办。论坛邀请了我国科技情报学界、社会科学情报学界、军事安全情报学界、医学情报学界的一百余名专家学者,以及《情报学报》、《图书情
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万
《中国高被引分析报告2016》按理、工、农、医、人文、社科等领域划分为50个学科,综合分析了各个学科的高影响力论文、研究热点与前沿、高影响力期刊、高影响力作者和高影响力科研机构,并以关联图谱的方式展现了多种学术关系,有助于科研人员及时发现并跟踪研究热点,有利于期刊编辑部监测本刊学术影响力,有利于科研管理机构评估科研能力,是高等院校、科研院所及期刊编辑部等相关单位和人员的参考工具书。该书以"中国知识链接数据库"为依托,数据覆盖我国6 000余种期刊的论文及引文。书中分学科揭示了高影
Investigate the influence of cited reference density on papers' cited frequency,and to provide reference for improving the impact of papers.In this study,we take the 32 articles of Journal of Informetrics and 152 articles of Medical Teacher as case,and analyzed the influence of cited reference density on the frequency of papers.The results show that: the cited reference density is about 4.5,then the article citations is highest and the citations is 26.8 times of Journal of Informetrics; the cited reference density is about 5.4,then the article citations is highest and the citations is 13.7 times of Medical Teacher.The cited reference density in the study of highly cited papers is mostly ranges from 4 to 6.
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据
选择中国学术期刊(网络版)数据库(CAJ-N)为数据源,采用文献计量学方法对其收录的数字化出版研究相关的学术论文进行统计分析,从论文成果数量、期刊源、核心作者、研究热点等方面揭示国内数字化出版研究相关的学术研究现状,窥探广大科研工作者在数字化出版研究领域的关注度及研究热点,进而为科研工作者在后续数字化出版领域的研究提供一定价值的数据参考与借鉴,以期推动数字出版事业更好的持续向前发展。
进入21世纪以来,随着我国经济的持续发展、综合国力的不断提升以及高新技术的不断应用,我国隧道及地下工程得到了前所未有的迅猛发展。盾构和TBM作为机械化开挖的重要工程装备,现已大量应用在隧道及地下工程建设中。从最初的引进和消化吸收,到现在实现自主设计制造和走向国外市场,我国在盾构和TBM技术上取得了骄人的成果。
知识经济时代,虚拟社区中的海量用户知识受到学者们的高度关注,基于虚拟社区的用户知识网络研究成果丰硕,分析该领域的研究文献能有效揭示该领域的研究情况。本文通过构建机构共现、作者共现和关键词共现网络,从机构、作者、关键词三个角度出发,对该领域的高产机构、高产作者、研究热点、研究热点演化和研究领域等方面做深入分析。以CNKI数据库为数据源,以CiteSpace为主要工具,绘制和分析科学知识图谱,揭示该领域的研究情况,为学者们更好地了解该领域提供参考。
目的:高质量,良好设计的随机对照试验为循证医学提供了最高等级的证据。本文采用临床试验报告的统一标准(CONSORT)中摘要的必备条目,探究其发行后修复学期刊临床随机对照试验的摘要质量有无提升,并确定相关的影响因素。方法:使用Pubmed数据库检索6个口腔修复学主要期刊(J Prosthodont,J Esthet Restor Dent,Int J Prosthodont,J Prosthet Dent,J Oral Rehabil,J Dent)
~~
智库组织是一个国家综合实力的重要组成部分,目前已经越来越受到社会的重视,在智库运行的过程中通常分成规划、信息采集、分析、传播这四个阶段,而在竞争情报循环的工作流程中也存在相同的四个阶段。因此,本文就智库运作机制对优化竞争情报循环的启示展开分析和研究。
据"EI中国"公布的数据显示,本刊2017年第36卷第5期发表论文23篇,被EI COMPENDEX收录论文23篇,收录率为100%。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013年—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、
一、引言本文拟对过去16年间国内档案学逻辑起点研究方面的论文进行计量分析,以期总结各家之所长,为更好、更全面地理解档案学逻辑起点问题做出些许贡献。二、我国档案学逻辑起点研究论文分析本文以CNKI为检索工具,以中国学术期刊网络出版总库、中国博士学位论文全文数据库、中国优秀硕士学位论文全文数据库、中国重要会议论文全文数据库、国际会议论文全文数据库、中国重要报纸全文数据库为来源,通过论
深度剖析国际期刊刊载的与绿色包装相关的文献,探讨科研合作在团队中的重要性,追踪绿色包装的研究动态,为绿色包装领域的科研人员提供一定理论参考。对Web of Science核心合集2007—2015年收录的1252篇以"green package"或"green packaging"为关键词的文献进行梳理和分析;利用CitespaceⅢ软件,挖掘国际绿色包装领域的核心作者、研究机构、国家地区之间的合作关系,而且对关键点进行详尽阐述。研究结果表明:在国际绿色包装研究中文献合著率维持在较高水平;高产作者合著团队众多,形成了比较稳定的合著研究结构;大部分具有重要学术影响力的文献合著人数为2以上,因此合作团队人数以3～6最佳;国际机构间合作的宽度和广度不断加大,美国处于所有合作国家中心,中心度为0.56,几乎所有的国家与其都建立了合作关系。
本文介绍了唐山新型智库产生的背景、科技情报机构业务现状,提出科技情报机构服务于唐山智库建设从加强科技资源建设、强化情报服务能力、提升智库成果转化率、提升科技情报知识服务这几方面开展情报工作。
~~
本学科涉及全文被转载的期刊数量为93种,转载全文总量为291篇,约占复印报刊资料学术刊全文转载总量(12091篇)的2.4%,其中,转载量排在前15名的期刊共被转载169篇,约占复印报刊资料学术刊全文转载总量的1.4%。
颠覆性创新理论早已不是新鲜事物。早在1995年,克莱顿·克里斯坦森(Clayton M.Christensen)在《哈佛商业评论》上发表《颠覆性技术:逐浪之道》(Disruptive Technologies:Catching the Wave)一文,首次提出了"颠覆性技术和颠覆性创新(Disruptive Innovation)"的概念。1997年,当首部著作《创新者的困境》(The Innovator’s Dilemma:When New Technologies Cause Great Firm to Fail)出版时,作者克里斯坦森还只是哈佛商
新疆及乌鲁木齐市在推进丝绸之路经济带核心区建设的进程中,各方对竞争情报的需求逐年加大。竞争情报分会为贯彻国家"一带一路"倡议实施要求,联合乌鲁木齐市科学技术局,集聚专家资源共商竞争情报服务于丝绸之路经济带核心区建设,于2017年8月22日在乌鲁木齐举办了"2017竞争情报研究暨服务丝绸之路经济带核心区‘双创’高地建设专家论坛",本次活动由乌鲁木齐科技信息服务中心、乌鲁木齐
为了推动情报新工具的开发利用,促进情报手段的现代化,使情报又好又快服务于社会经济发展,上海市科学技术情报学会、上海图书馆(上海科学技术情报研究所)、上海行业情报联盟等单位主办的2017年情报新工具新方法学术研讨会于2017年8月14日-18日在内蒙古呼和浩特召开。会议主题报告分为趋势与展望、方法、工具实践三个部分,共20多位专家进行了交流发言。主题学
中国正开启全面建设现代化的新时代。新时代向人们展示了美好的新愿景。新时代新愿景包含着新矛盾、新规律,也凸显出众多新目标、新任务。情报工作将面临并将服务于许多新的业务。这是情报学研究特别是情报工程创新发展首要面对的议题。情报工程化是情报学理论和方法经世致用的必然取向,在信息化、大数据的今天尤为如此。面向业务是情报工程必须遵循的一个基本定位。因为任何一个工程化体系首先要在业务开展空间
In recent years, there is an enormous growth in mobile phone waste in China,which leads to environmental problems to be solved urgently. Based on the 817 literatures which are the exact search from CNKI with the theme of mobile phone recycling, this research have drawn the knowledge map about the field of mobile phone recycling by the CitespaceⅢ software. The map intuitively shows the research status of waste mobile phone recycling in China since 2000, and find that the research on the management of waste mobile phone, the recycling mode of waste mobile phone and the recycling of waste mobile phone materials is the main focus of this field.
The strategic alliance creates conditions for Competitive Intelligence(CI)cooperation. On the basis of traditional evaluation of CI cooperation performance, CI cooperation performance should analyze the influence of organizational structure adjustment and operation mechanism changes within the cooperation frame. Taking SCP analysis paradigm as the main line, this paper combed the theory of CI performance, analyzed evaluation characters of CI cooperation performance in depth,and constructed the analytical model with theoretic analysis of CI cooperation performance based on process efficiency, serving effect and economic interest.
On the basis of analyzing the status quo about Competitive Technical Intelligence(CTI) cooperation, from the resource-based theory, core capacity theory and dynamic capacity theory, analyzing the path to get advantage resource and strength the competition ability of R&D alliance, according to the CTI working process, in order to the information flow and value chain as the main line, CTI cooperation performance model from resource-capacity perspective is given, and dimensions of ascending ability and value creation of CTI cooperation performance are interpreted and analyzed.
In order to seek clarification of the current research hotspots in logistics field, this paper uses bibliometrics in logistics research. A visualization software Citespace was used to analyze the ESI highly cited paper in 2007-2017 year logistics field in the Web of Science database. This paper makes a deep visual bibliometrics analysis of the research hotspots from the aspects of co-citation network clustering, high-frequency keywords and classical literature, etc, providing reference for further study of logistics.
研究目的随着竞技体育的蓬勃发展,学者们关于核心力量训练的研究逐步深入,为了清晰地了解核心力量训练的研究现状及发展趋势,本文从文献计量学的角度出发,统计分析相关文献,将研究结果以知识图谱的形式展现出来,直观、清晰地呈现国外核心力量训练研究的高产作者、高产机构、合作关系及前沿热点等研究现状,深入地挖掘国外核心力量训练研究的主要问题,为我国核心力量训练和竞技体育的发展奠定坚实的理论基础。
主编先生/女士:我们谨此郑重通知:依据文献计量学的原理和方法,经研究人员对相关文献的检索、统计和分析,以及学科专家评审,贵刊《工程抗震与加固改造》入编《中文核心期刊要目总览》2014年版(即第七版)之建筑科学类的核心期刊。该书由北京大学出版社出版。书中按《中国图书馆分类法》的学科体系,列出了74个学科的核心期刊表,并逐一对核心期刊进行了著录。著录项目包括:题名、并列题名、主办单位、创刊时间、出版周期、学科分类号、ISSN号、CN号、邮发代号、编
运用文献计量学的方法,对2016年《图书馆建设》所刊载论文的作者、研究方向、基金项目进行统计分析,为图书馆工作者发表论文提供一些参考。
随着经济全球化的迅速发展,我们掌握的管理信息已经不能局限于本国的了,而是要从国际管理信息出发去研究。方法关键词共词分析法,用9本国际管理信息系统最权威的期刊,从其中挑选10年的载文信息,研究其中的数据,主要研究其发展趋势以及热门的主题。结果在这10年间,国际管理信息系统的研究主要集中在12个主题:其一:国际管理信息系统在研究中是处于边缘的位置;其二,国际管理信息系统以知识管理的理念去跟团队合作,以信息系统的收敛与投资为研究的核心;其三,发掘数据以及开发一些软件在国际管理信息系统处于不重要的位置,只是在边缘徘徊,并没有深入;其四:在企业信息系统落实开发与学习创新的过程中,国际管理信息系统的开发与决策理论是基于理论的研究等方面。
目的:分析近10年来我国成批伤医院内急救护理研究现状及发展趋势。方法:通过中国生物医学文献数据库、中国期刊全文数据库和万方数据库检索2007年1月1日至2017年1月1日国内期刊刊载的成批伤院内急救护理相关文献,对文献年度变化、地区分布、期刊分布、类型及内容等进行计量学分析。结果:共432篇文献被纳入分析,近10年来相关文献数量总体呈不规则形,近3年来文献数量有下降趋势;江苏、四川两地的发文量较多,共94篇,占文献总量的21.76%;发文量较多的机构是成都军区总医院和中国人民解放军第174医院,两所机构共发文25篇,占文献总量的5.78%;收录文献较多的期刊是《解放军护理杂志》、《护理管理杂志》和《护理实践与研究》,3种期刊共收录文献67篇,其载文量占文献总量的15.51%;文献类型主要为经验总结类,共328篇,占文献总量的75.93%;署名基金资助的文献有27篇,仅占文献总量的6.25%。结论:目前对于成批伤院内急救护理的关注和重视度有所下降;国内护理相关研究近年来呈下降趋势;文献以经验总结类居多证据级别较低;成批伤急救护理管理、教育与培训问题以及特定类型成批伤的急救应对策略建立是当前护理研究的热点。
目的:了解目前国内外老年人跌倒研究状况,并将中国与国际的研究状况进行了比较,找出存在的不足。方法:以Pubmed数据库及CNKI中国学术文献出版总库收录的期刊为统计源,对有关国内外老年人跌倒的文献从文献数量分布、国家文献数量分布、期刊分布情况进行文献计量学分析。根据社会网络分析方法绘制可视化网络图谱。结果:国内外关于老年人跌倒的发文从数据看来,美国在该领域处于领先,风险因素、意外跌倒、日常行为活动等是目前国外的研究热点。我国近几年在该领域的研究起步相对比较晚,但中国获得了一定的研究成果。结论:我国对老年人跌倒的研究正处于发展阶段,虽取得了一定的研究成果,但与国际领先水平相比,仍存在不足。
本文采用文献计量的方法,考查了从2000年到2017年近250篇硕博士论文在论文产出单位与论文数量分布,著者所在省份分布,硕博士研究成果学科分布,论文发表年限的现状,变化与趋势,分析了其存在的问题,并针对这些问题提出了相应的思考。
科学健康领域的全球信息分析公司——爱思唯尔宣布世界领先的工作底稿知识库和预印本服务器SSRN发布生物研究网络——BioRN。生物研究者可以将预印本和工作底稿发布到BioRN上,分享观点和其他早期研究成果并展开合作。BioRN让用户迅速上传以及免费阅读摘要和论文全文。SSRN总经理Gregg Gordon说:"经过几周的测试,对BioRN的反馈不同凡响。SSRN处于一个特殊位置来服务生物研究
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出一套《中国高被引图书年报》。该年报基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。年报统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。年报根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为105个学科,分1949-2009年和2010—2014年两个时间段,分别遴选被引最高的TOP10%图书,共计选出70911本优秀图书收入《中国高被引图书年报》。统计数据显示,这7万多本高被引优秀图书虽然只占全部图书的1.68%,却获得67.4%的总被引频次,可见这些图书质量上乘,在同类图书中发挥了更加重要的作用。该报告还首次发布各学科"学科h指数"排名前20的出版单位的评价指标,对客观评价出版社的
企业竞争情报研究就是在市场竞争中获取竞争性信息,并加以分析和利用,而内容分析法作为一种从公开信息中获取有用知识的研究方法,对企业竞争情报研究具有非常重要的应用价值。本文阐述了内容分析法的内涵,并从竞争环境、竞争对手跟踪和竞争策略研究三方面分析了内容分析法在企业竞争情报研究的应用,最后指出内容分析法应用于企业竞争情报研究的优势与局限性。
《中国高被引分析报告2016》按理、工、农、医、人文、社科等领域划分为50个学科,综合分析了各个学科的高影响力论文、研究热点与前沿、高影响力期刊、高影响力作者和高影响力科研机构,并以关联图谱的方式展现了多种学术关系,有助于科研人员及时发现并跟踪研究热点,有利于期刊编辑部监测本刊学术影响力,有利于科研管理机构评估科研能力,是高等院校、科研院所及期刊编辑部等相关单位和人员的参考工具书。该书以"中国知识链接数据库"为依托,数据覆盖我国6 000余种期刊的论文及引文。书中分学科揭示了高影
研究目的运用Citespace5.0软件绘制中国体质研究科学知识图谱,揭示我国体质研究的前沿热点与演进路径,有助于国内学者准确把握体质研究发展的趋势,快速发现体质研究的新方向,从而推动国内体质研究的全面发展。研究方法在CSSCI(中文社会科学引文索引平台),以篇名(词)=体质为检索式进行检索,将
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为105个学科,分1949—2009年和2010—
据统计,近10年我国发表隧道论文(含期刊论文、硕博论文、会议论文)共50 558篇。其中,2007年9月25日—2012年9月25日发表的篇名中含"隧道"的论文24 777篇(期刊论文20 614篇,硕博论文2 639篇,会议论文1 524篇);2012年9月25日—2017年9月25日发表的篇名中含"隧道"的论文28 481篇(期刊论文23 954
羊产业是新疆畜牧业的主导产业。为了全面了解"十二五"期间新疆羊产业发展情况,从羊产业发展研究成果入手,利用"中国学术期刊网络出版总库"查找有关新疆羊产业发展的研究论文,并对其发文量、地区分布、基金占比、被引用情况等进行分析,达到了解新疆羊产业发展的现状及整体水平之目的。
~~
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国
目的采用Altmetric补充计量学工具对近五年中国学者发表的口腔正畸研究论文进行社会影响力评价与分析,探索补充计量学指标在"双一流"建设口腔医学科研评估中的应用价值。方法通过Pub Med数据库检索发表于2012-2016年、至少一个完成单位来自中国、与口腔正畸学基础或临床相关的研究论文。检索式结合Me SH主题词与常见正畸术语、期刊名,排除通信、新闻等非研究性发表物。将全部检出论文的文献信息导入Altmetric Explorer平台,提取其Altmetric数据并进行描述分析。结果在864篇符合条件的研究论文中,191篇(22.1%)获得了Altmetric评分,其中大部分得分为1(63.9%)或2(16.2%)。得分文章数量最多的期刊是AJO-DO(23篇)、Journal of Craniofacial Surgery(21篇)、Angle Or2篇)。在得分最高的30篇论文中有26篇(86.7%)临床研究、3篇(10.0%)thodontist(1基础研究、1篇(0.3%)文献计量学研究;在26篇临床研究中有15篇(58.7%)系统评价,2篇随机对照试验(7.7%)。Altmetric评分最高的三篇论文(26至28分)均发表于Cochrane Database of Systematic Reviews。Mendeley(83.4%)、Twitter(13.8%)、Facebook(1.9%)、博客(0.5%)是Altmetric评分的主要数据来源。结论中国学者正畸论文的国际社会影响力略低于世界口腔医学论文的总体水平。补充计量学指标作为论文被引次数的补充有现实意义,能反映出(高证据等级)临床研究在社会影响力方面的优势。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布.据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013―2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制
以《中国期刊全文数据库》(CNKI)为数据源,采用文献计量分析法,以全国2011-2016年在核心期刊发文量为研究对象,对国内苹果绵蚜文献的年份发布、期刊分布、分类主题分布、作者分布等进行数据提取、计量分析。旨在了解苹果绵蚜不同领域研究的进展情况及其研究的广度和深度。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于1949年新中国成立以来大陆出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据介绍,研制方统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引
文章从施引期刊及施引作者角度分析《贵州医科大学学报》的影响力,为提高办刊质量提供参考。文章统计了2013—2014年《贵州医科大学学报》被引频次在9次以上的高被引论文的施引期刊刊名、引用频次、核心期刊引用频次、施引作者机构及地区分布。结果表明施引期刊质量不高,261次累积被引频次中施引期刊仅有3次来自于核心期刊,施引作者主要是临床医生,主要来自广东、河南、江苏等省市。因此应加大力度提高稿件质量,针对受众需求,刊发创新性论文,加强与相关机构的联系,争取提高影响力。
科研成果的计量能够评价个人或团体的学术水平和研究方向。本文借助Excel、Bicomb软件的文献计量功能,对近五年发表论文排名最多的前十所公共图书馆进行统计,从论文级别、地域、年代、作者、期刊、主题、基金几个方面进行分析,揭示公共图书馆研究现状。
植物化感作用是指植物通过向周围环境中释放化学物质,从而影响邻近植物(包括微生物)生长发育的化学生态学现象。化感作用具有重要的生态学意义,它囊括了植物学、动物学、微生物、环境科学、气候学等诸多领域,但截至目前为止,对我国植物化感作用研究进行文献计量学分析的报道寥寥无几。文献计量学是以文献或文献相关媒介为研究对象,采用数学、统计学等计量方法,研究文献情报的分布结构、数量关系、变化规律和定量管理,并进而探讨科学技术动态结构、特征和规律的一门学科。【目的】本文运用文献计量学对化感作用相关的文献信息进行统计分析,以期为相关领域研究人员提供新的研究思路,使对植物化感作用这一主题的研究更加全面深入。【方法】本文检索了"CNKI数据库"中1985-2016年间化感作用主题相关的文献,在剔除项目说明、个人简介、会议宣传、涉及内容较少等相关性差的文献后,从文献的年度分布、类型分布、来源期刊、研究主题、研究对象、资助基金、发文机构、作者分布、论文被引频次等方面进行计量学分析。用Microsoft Excel 2010对有效文献进行统计分析,得出相应结果。【研究结果】结果表明:在"CNKI数据库"的4768篇相关文献中,文献类型以期刊文献居多(占68.12%),且多发表于农业类相关期刊,占该主题核心期刊55%;研究对象主要集中在传统农作物上(19.79%),而研究方向也大多集中在植物间的化感作用检测(占44.37%);主要研究机构和研究人员集中在各大高校且以农业类高校为主,多采用合作方式,文献合著率为73.54%;但大量论文在发表后都处于沉寂状态,发表后从未被引用过的文献占30.02%。【价值与意义】由此发现,我国有关植物化感作用研究如今已进入稳定发展状态,且主要研究对象集中于农作物,研究主题多集中在对化感作用现象的描述方面。由此提示今后的研究人员,在注重农业领域和化感作用现象本身的同时,要对其他多个学科领域进行发散性研究,多注重化感作用的机制和物质基础,多关注一些与植物化感作用遗传、基因等相关的最新研究进展,使对植物化感作用这一主题的研究更加全面深入。
云南省科学技术情报研究院成立于1971年10月,人员编制111人,隶属于省科技厅,是省财政全额拨款事业单位、省级社会公益类独立科研院所。具有国家级工程咨询甲级资质、国家一级查新资质、ISO9001:2000国际质量认证,是国家首批技术转移示范机构、国家科技部国际科技合作基地、中国—东盟教育培训中心、中国—云南国际技术转移中心、中国创新驿站云南区域站点。现有在职职工100人,平均年龄36岁。职工总数中,本科以上学历的占88%,获得硕博士学位的占37%;
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布.据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万
以CNKI数字资源近五年来"农家书屋"的文献作为研究对象,对发文量、期刊分布、作者合著统计、热点研究主题进行了分析与研究。研究结果表明农家书屋研究呈平稳趋势,形成了核心期刊群,论文发表比较分散。本文用文献分析的方法从文献来源、文献内容角度对"农家书屋"专题进行分析,对农家书屋研究进行全面梳理,有助于把握全局,发现新研究的生长点。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余
本文以CNKI中国学术期刊网络出版总库为数据源,利用文献计量学方法对2006年—2016年我国图书馆读者服务研究文献的关键词进行抽取并进行词频统计分析及关键词共现分析,绘制其研究热点知识图谱,从多角度揭示图书馆读者服务的研究热点。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于建国以来中国大陆出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文引用的频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万余本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为105个学科,分1949—2009年和2010—2014年两个时间
中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心日前推出了一套《中国高被引图书年报》,该年报基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选出高被引优秀学术图书予以发布。年报统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。据统计,422万本图书之中至少被引1次的图书有72万本。研制方据"中国图书馆分类法",将
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013~2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为105个学科,分1949~2009年和2010~2014年两个时间段,分别遴选被引最高的
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。该报告从图书被引用的角度出发,评价图书的学术影响力,弥补了以销量和借阅等指标无法准确评价学术图书的缺憾,科学、客观地评价了图书、图书作者以及出版单位对各学科发展的贡献。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013~2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于新中国成立以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文引用的频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术
中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心最近推出了一套《中国高被引图书年报》。该《年报》基于新中国成立以来国内出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选出了高被引学术图书。《年报》统计并分析了2013—2015年3大类论文共953万余篇,累计引文达1 451万条;根据中国图书馆分类法,将422万
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期
背景与目的:梳理国内DRGs领域相关研究,揭示该领域的热点主题和发展态势,为国内学者的学术研究和医疗机构的实践工作提供指导。方法:检索CNKI和万方数据库中的期刊论文,描述论文发表年代和期刊的分布情况。对高频关键词共现矩阵进行共词聚类获得研究主题,结合主题词战略坐标分析热点主题及其发展态势。结果:国内DRGs领域论文的发文量呈快速增加趋势,期刊分布分散,主要研究内容集中在8个主题上:医保支付制度、医疗质量和效率、医院管理、DRGs
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于新中国成立以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据
中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心新近推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊论文813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013~2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要
大数据是图书情报领域一个最新的研究课题。笔者在本文中以CNKI数据库为主要的数据来源,对数据库中的"大数据"为题的文献进行了搜索,对国内图书情报领域大数据研究的现状进行了阐述,并对国内的图书情报领域大数据主要研究主题进行分析总结,以便更好地促进国内对于图书情报领域大数据的研究的发展。
《教学与管理》系国家新闻出版总署(现为国家新闻出版广电总局)批准,面向国内外公开发行的教育类学术期刊。该刊为国家新闻出版广电总局"双效期刊"、《中文核心期刊要览》"核心期刊"、华北地区"优秀期刊"、全国教育学院学报研究会"优秀期刊"、山西省一级期刊。它面向中小学校长、教师,各省、地(市)、县教研员,师范院校师生及从事教育管理与教学研究的人员。由于读者面较广,根据自身特色,分上、中、下旬三个版发行。随着我国教育事业的快速发展,教育教学领域的专家学者们越来越渴求能够获得更加专业的思想交流碰撞的
在对科技信息的利用和保护上,人们需要有目的、有手段和形成体系,以科技促进科技信息化管理的发展,以创新带动科技信息的有效利用,最终提高企业核心竞争力,带动经济和社会进步。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布.据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条.根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本.研制方根据中国图书馆分类法,将72万
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为
为持续提升技术竞争情报能力,跟踪技术竞争情报的最新发展和趋势,探讨大数据环境下国内外技术竞争情报新方法新工具,交流技术竞争情报支撑科技创新服务模式,2017年7月13日在湖北恩施举办了主题为"第七届技术竞争情报助力科技创新"的研讨会。研讨会由中国科技情报学会竞争情报分会与北京科技情报学会知识管理与竞争情报专业委员会联合举办,恩施州生产力促进中心协办,来自国内情
最近参加了全国情报学博士生论坛,已是第七届了,全国8个博士点轮流主办,今年是中科院文献情报中心主办,在京郊雁栖湖畔的中科院大学举行,主题为"情报学新方法、新能力、新范式"。第一次参加这个论坛,规模不小,见到了不少情报学界久闻大名的大咖,听了几位博导的报告,作为业界人士颇有感触,所以来谈谈感想。我国情报学研究与情报工作实践存在脱节问题
人类进步的每一次大飞跃都与颠覆性技术的重大突破与广泛应用如影相随,谁抓准和抓住了颠覆性技术,谁就赢得了科技创新推动经济发展的先机,甚至能够实现产业和经济发展的"弯道超车"。识别和把握颠覆性技术需要充分发挥竞争情报"耳目、尖兵、参谋"的作用。特别是在上海推进建设具有全球影响力的科技创新中心背景下,利用竞争情报可以发现颠覆性技术,推进产业与经济发展。
近年来,我国经济日益发展,各项领域突飞猛进,工商管理学科也在迅速的发展,同时,信息可视化技术在工商管理学科中也得到了广泛利用。通过引文分析、图论、信息可视化等相关技术,
在新时期背景下,科技情报事业应该成为我国特点最为鲜明的事业之一,它关乎国家重大科技战略的制定及重大科技规划的部署,应该成为社会经济发展的重要推手。文章以云南省昭通市科技情报研究所为例,探讨了目前我国地方科技情报信息机构的发展现状,重点分析了在新时期环境中社会对科技情报信息服务模式的现实需求特点,其自身的发展趋势以及未来科技情报信息服务的发展途径。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布.据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国
通过对《蚕业科学》《广东蚕业》《中国蚕业》《广西蚕业》《蚕桑通报》《北方蚕业》《江苏蚕业》7种蚕业期刊在CNKI期刊统计与评价上2007—2017年的出版数据进行收集统计,从出版概况和学术热点动态两个方面对7种期刊进行分析研究,以此发掘蚕业期刊存在的问题、特色和优势,探讨中国蚕业期刊的发展方向。
本文根据《中国中文核心期刊要目总览》以及《中文社会科学引文索引(CSSCI)》收录的来源期刊目录,选取具有代表性的档案学核心期刊作为研究对象,从被引次数、他引次数、影响因子、H5指标等几个方面进行统计分析,获得我国档案学核心期刊的综合学术影响力对比结果,为各相关期刊日后工作方向提供一个可参考的客观依据。一、档案学核心期刊学术影响力分析的意义期刊的学术影响力是以学术期刊的学术水平、学
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,其统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。
目前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图
互联网时代的迅速发展,不仅对社会、经济、政治产生了影响,也给从事科技情报服务的机构带来了机遇和挑战。科技情报工作的各个环节都打上了信息技术的印记,不仅科技情报工作模式的实践基础发生了变化,而且对科技情报工作的发展产生了影响。作为科技情报服务机构,如何对当前的科技情报工作进行有序的梳理和准确的评析,从信息科技与科技情报实践中,对当前存在的问题进行探讨,并提出科学合理的工作模式,实现对信息的有效控制和组织。
教育出版一直是出版研究领域的一个重要方向,2000年以来,不少学者已经对这一领域做了深入的研究和探讨,得出了很多重要的研究成果。教育出版领域的研究热点及趋势的研究,对教育出版领域的研究有着重要的参考和指导意义。但是,笔者查阅资料后发现,近年来对于教育出版研究热点及趋势的研究却寥寥无几。本文试图使用词频分析的方法,对2000年以来国内教育出版领域的研究成果进行梳理,从而得出近年来国内教育出版领域的研究热点及趋势。
[特讯]《情报科学》是经国家科委批准,由教育部主管,吉林大学承办的学术性刊物。自1981年创刊以来,在广大作者、读者的大力支持和共同努力下,《情报科学》脚踏实地、奋楫竞先、不断进取,先后被评为《全国中文核心期刊》、《中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊》、《中国科学引文数据库来源期刊》,并连续多年被评为吉林省科技类一级期刊,牢固地确立和发挥了《情报科学》在我国图情领域中的核心地位和学术引领作用。
本研究基于CNKI数据库,从发文量和被引量两个视角对部分省类同质院校和部分同类航空类院校进行比较分析和研究,通过比较分析寻找我校同样本院校在论文发文量和论文被引量方面的差异,发现差距,以期为我校制定相应的科研改进制度和科研政策提供数据支撑和事实依据。
《教学与管理》系国家新闻出版总署(现为国家新闻出版广电总局)批准,面向国内外公开发行的教育类学术期刊。该刊为国家新闻出版广电总局"双效期刊"、《中文核心期刊要览》"核心期刊"、华北地区"优秀期刊"、全国教育学院学报研究会"优秀期刊"、山西省一级期刊。它面向中小学校长、教师,各省、地(市)、县教研员,师范院校师生及从事教育管理与教学研究的人员。由于读者面较广,根据自身特色,分上、中、下旬三个版发行。
为了解海事档案研究的现状,促进研究的发展,文章采用统计分析的方法,从学科、研究层次、文献类型、资源类型、基金资助5方面入手,经过分析得出:涉及学科多,核心学科集中;交叉性突出;属社会科学的范畴,偏实践应用方向;研究的组织性与系统性不高;成果类型丰富,但分布不均;定性研究强,实证与定量研究弱的结论。
经济全球化的到来,纳税人的涉税活动一般涉及多个国家,世界各国税收管辖权的重叠,带来了国际重复征税和纳税人跨国逃避税等问题,以税收情报交换为主要内容的国际税收合作积极开展。云计算的迅速发展,我国正逐渐的进入大数据时代。大数据的广泛应用给情报交换提供了新的思路。大数据完善税收情报交换网络系统,保证税收情报交换工作国际化、规范化和高效化。
《中国文化产业评论》是我国文化产业领域最具权威的专业学术理论刊物,它是伴随我国文化产业管理学科建设、人才培养,以及文化产业实践发展而不断成长起来的学术性辑刊。本文运用文献资料研究法、数量统计法和引文分析法分别对《中国文化产业评论》近十三年的载文量、作者、基金资助、研究内容、被引文量等指标进行分析,从而对我国文化产业领域的研究现状、发展趋势、专业研究队伍,以及对国内外文化产业研究状况有一个初步的了解、认识和对比,同时客观评价该刊的质量。
本文通过内容分析法,对中国知网检索到的2007-2016年档案学CSSCI期刊中我国文书学研究的相关论文,从研究主题、时间与刊物分布、作者特点、所获资助⒀芯坷嘈偷确矫娼行统计和分析,梳理了近十年国内文书学研究的现状,并针对所存不足提出努力方向。
大学生信息关注的多种多样,一方面是受到同质性影响,会有"从众效应";另一方面,周围环境会给予大学生机会和约束。文章从社会网络分析中的凝聚子群、中心度出发,将大学生受到周围环境的影响,以及这些影响对大学生表现的作用进行量化分析,从而得出大学生关注焦点的潜在规律及其应用。
2017年7月20日,同方知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心研发的《医院科研成果统计分析与评价数据库》召开了专家鉴定会。来自卫生和医疗主管部门、医院科研处、学协会等18个单位的20位专家参会,并对该项成果给予高度评价,认为其达到国内领先水平。该数据库统计了全国11 863家医院(包括1 647家三级医院、6 357家二级医院)及其200万名学者近
~~
在互联网技术高速发展以及应用中,其在社会的各个领域均有较为广泛的应用,各种信息以及数据呈现爆炸性的增长,这也就意味着我们逐渐的步入到了一个数据的时代。其中科技情报行业如果在大数据时代的发展中不断的优化完善自身的发展策略,探究自身的行业定位,就要对大数据时代的科技情报进行系统的、综合的分析与探究。
第23届中国竞争情报年会将于2017年9月20-23日在广东省广州市举行。本届年会由中国科学技术情报学会竞争情报分会、北方科技信息研究所主办,广东省科学技术情报研究所、南方电网科学研究院有限责任公司承办。会议主题是"新环境新机遇新挑战——竞争情报的创新发展"。
研究目的:探讨国内近十年来冰雪运动发展研究的热点及前沿。冰雪运动,是以冰雪资源为依托开展的体育活动,集健身、竞赛、休闲、娱乐于一体,极具挑战性和趣味性的时尚运动。近年来我国冰雪运动的科学研究空前活跃,无论从理论方面还是理论与实践结合方面,都涌现出许多优秀的研究成果,因此本文系统的梳理了国内有关冰雪运动领域的文献,揭示该领域发展脉络,找到核心
研究目的:基于中国知网(CNKI)数据库所收录的冰雪体育旅游研究相关的444篇文献为研究对象,以1984-2017年为时间段,利用citespace III软件对相关数据进行处理与分析。对当前我国冰雪体育旅游研究的发文量、机构分布、作者分布、关键词等文献数据进行可视化分析,探测现阶段我国冰雪体育旅游研究的动态与前沿热点,促进冰雪体育旅游的快速发展,并为未来我国冰雪体育旅游的研究提供参考和依据。
研究目的:本文主要以中国知网(CNKI)数据库检索到的有关冰雪运动文化的研究文献为研究对象,并借助由陈超美教授开发的Citespace软件对文献资料进行可视化分析,绘制冰雪运动文化研究领域的年度发文量、研究作者分布、研究机构分布、研究热点以及研究前沿的科学知识图谱,根据不同的研究目的选择对应的网络类型,其中得到的图谱Mean Silhouette的值为0.7745,表明研
"特色小镇"建设理念自浙江萌芽,已成为新时期新型城镇化建设的重要内容。本文将中国知网知识发现网络平台(CNKI)中自2014年起有关"特色小镇"相关理论研究的882篇论文作为研究样本,利用citespace软件生成可视化科学知识图谱,认为目前特色小镇理论研究可分为三个阶段。通过分析文献的被引频次,得到该领域的10篇核心文献;并通过生成网络化知识图谱,得出迄今为止特色小镇研究领域的研究热点。最后通过对突现词(Burst word)的分析,发现近三年特色小镇在都市经济圈中发挥的作用、对生态环境的影响、社区功能的实现这三大议题进入了讨论的热点。
推荐系统现已被广泛应用于很多领域,本文对推荐系统相关研究进行梳理和分析,总结相关研究的发展进程并预测其发展趋势。以Web of Science?核心数据库为检索对象,对1996-2015年间发表的推荐系统相关论文进行文献计量和可视化分析。从年发文量与被引频次、期刊分布与研究领域、高频作者和高被引频文献、国家或地区和机构、高频关键词和突发关键词等角度,全面梳理推荐系统的发展现状,预测推荐系统的发展趋势。本文确定了推荐系统研究热点是推荐系统所使用的推荐方法以及推荐系统在电子商务、科学基础研究、在线学习、知识管理等领域中的应用,未来推荐系统的研究热点仍将是推荐系统的应用。
物联网与档案研究是近年来档案学研究的新热门,为了解研究的现状与特征,通过对2009年以来相关文献的数据库、学科、年度、研究层次、基金资助、关键词分布情况的统计分析,得出研究规模小、成果少;波动起伏,快速上升,持续向好特征明显;期刊是主要发布与交流平台,学科集中度高,明显具有学科交叉性;社会科学与其他科学研究并重,略偏重社会科学,偏重实践的结论。为物联网与档案研究的拓展与深入提供了参考依据与翔实数据。
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆自1949年建国以来出版的422万余种图书近3 a被国内期刊、博硕士学位论文、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013—2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。根据统计数据,422万余种图书中至少被引1次的图书达
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。根据统
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达72万本。研制方根据中国图书馆分类法,将72万本图书划分为105个学科,分1949-2009年和
为评价《情报杂志》《情报理论与实践》两者专业期刊的知识吸收能力、发文质量以及社会影响等,本文采用引文分析法,对2007~2015年《情报杂志》《情报理论与实践》两种期刊发表的论文所引用的参考文献进行了统计。从引文量、发文的基金论文量、被引情况、即年指数和h指数等方面进行具体分析。
在文献计量方面,一般是采用文章被引用次数(h)评价个人学术水平,但研究发现,以论文的h因子作为评价个人学术水平的标准,尚不够全面,因此孙学军提出了以ph因子评价学术论文,进而评价个人学术水平的方法.下面是h因子和ph因子的概念.所谓h-index,又称为h
~~
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于中国大陆建国以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1 451万条。根据统计数据,422万本图书至少被引1次的图书达
日前,中国知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心推出了一套《中国高被引图书年报》,该报告基于新中国建立以来出版的422万余本图书被近3年国内期刊、博硕、会议论文的引用频次,分学科、分时段遴选高被引优秀学术图书予以发布。据研制方介绍,他们统计并分析了2013-2015年中国学术期刊813万余篇、中国博硕士学位论文101万余篇、中国重要会议论文39万余篇,累计引文达1451万条。根据统计数
随着长江经济带建设被提升至国家战略高度以及当前国际国内竞争日趋激烈,情报服务体系的建设已经引起越来越多的关注。因此,围绕长江经济带建设中所存在的问题,以及政府、产业、企业各层面对情报服务的需求,提出建设聚焦于长江经济带整体区域的情报服务体系,构建长江经济带情报服务体系框架,阐述了长江经济带情报服务的服务主体、服务对象、服务方式和服务内容,最后结合情报处理流程和带内产业及企业的情报需求,提出日常状态下和需求状态下的长江经济带情报服务流程,以期对长江经济带情报服务体系的建设提供参考。
对2016年国家自然科学基金环境保护相关项目关键词进行词频分析,归纳研究热点,以期为图书编辑选题策划提供参考。结果表明,词频在11次及以上的关键词较多围绕宏观区域、气候变化、污染物、环境介质、氮循环、模型研究、污染控制及生态修复、微生物等研究领域。
The analysis statistic of CNKI Periodicals and papers is a valuable reference to assess the science research.Statistics after 2016 shows that the amount of papers delivered by Sichuan Technology and Business University tends to increase and Sichuan Technology and Business University ranks in the forefront compared with the similar institutions. Research hotspots mainly focus on areas like non-government funded education, teaching, education reform and social sciences account for a large part of the hotpots. However, the quality of the periodicals is not very good on the whole. On one hand, the number of core thesis and core authors is not considerable. On the other hand, there are a few people who cite these of Sichuan Technology and Business University. In a word, all that I have mentioned shows that the science research papers are still in a stage that only care about the amount of papers.
利用Cite Space V可视化文献分析工具对1986—2016年Web Of Science引文索引数据库中的核心论文集中对于制度创新(Institutional Innovation)研究的1398篇相关文献进行分析,绘制出研究热点、核心作者群及研究机构的知识结构图谱。结果表明:自1986年以来,国外学者对于制度创新的研究主要集中在"rapid appraisal"、"institutional entrepreneurship"、"governance function"等领域;其中欧美地区对该领域研究比较广泛,包括Klerkx L、Schut M和Leeuwis C等。制度创新的研究也不仅仅局限于社会学,还涉及到了经济、管理和自然科学等多个领域。
针对目前高校学科建设的实际需要,本文介绍了一种新型图书馆主动学科服务形式。我们利用新一代InCitesTM平台的强大功能,分析吉林大学的ESI学科发展状况及存在的问题,科学地预测吉林大学ESI潜力学科的发展,以期为我校学科规划和学科战略的制定提供有力支撑和理论支持,促进我校的"双一流"建设,提升我校学术影响力与国际排名。
21世纪是网路时代,是信息时代。信息技术的飞速发展,给人们的生活和学习方式都产生了深刻的影响。图书馆情报工作在信息化和网络化的冲击下也发生了变化,呈现出全新的发展特征,同时也面临着巨大挑战,图书馆情报工作已经到了一个全新的发展时期。在全新的发展背景下,需要我们进一步做好图书馆情报工作,不断强化图书馆管理人员信息收集、整理、分类、处理和跟踪能力,强化图书馆之间的合作交流,从而形成一个比较完善的图书馆联盟,实现高校之间的信息共享,为广大读者群体提供更多有价值的图书文献资源,更好发挥出图书馆的各项职能作用。本文主要结合实际就图书馆情报工作的情况及其趋势进行了分析,希望通过本次研究对同行有一定帮助。
随着我国科学技术研究的不断发展,对科学技术专业情报咨询员的需求也越来越大,为了为科学技术发展提供更多有用的资料、素材,必须要积极加强专业情报咨询员的培养,提高其图书情报索引能力。本文对专业情报咨询员的培养以及图书情报索引研究相关问题进行分析。
2017年7月22-23日,由中国科学院大学支持、中国科学院文献情报中心主办、《图书情报工作》杂志社等协办的第七届(2017年)全国情报学博士生论坛在中国科学院大学怀柔雁栖湖校区召开。本届论坛以"情报学新方法新能力新范式"为主题,秉承前六届全国情报学博士生学术论坛的优良传统,充分发挥中国科学院大学和中国科学院文献情报中心以及全国情报学博士培养单位的学术优势,展现全国情报学博士研究生科学研究所取得的成就,为情报学专家学者和在读博士搭建起高水
在计算机网络时代,大数据、云服务为科技的情报工作带来了不同的影响。文章在对科技情报工作的思考中,探究大数据、云服务对科技情报工作带来的不同影响,并结合现有的科技,探讨解决措施。
本文针对生殖生物学期刊非可被引文献的文本、内容及引证特征,提出国外知名生殖生物学期刊发表的非可被引文献丰富了期刊栏目,创造浓厚的学术争鸣氛围,但也存在学术价值不稳定的特点的观点。为科技期刊编辑行业起到参考作用。如付诸现实将产生/经济效益。
In this paper,the relevant literatures of "forestry archives" in CNKI database have been selected as the research objects and the bibliometrics as well as the knowledge mapping has been employed for analysis.The research has found that the studies on the domestic forestry archives are showing the rapid development trend;the number of the core authors is less and the group of core authors has not yet formed;the journals publishing this subject mainly refer to the archives journals and the forestry journals;the main research institutions are involved in the agriculture and forestry universities,the forestry units and the archival management institutions;according to the analysis of the high frequency words and the high mediator central words,it is found that the forestry archives researches have formed three hot topics,such as the traditional archival research,the subdivided forestry archival research and the integrated forestry archival research;the forestry archives integration research that is formed by the reform of forest rights will still be the frontier research in the future.
经济地理学对于创新领域的研究,有力提升了经济地理学在社会科学中的学科地位。以"Web of Science"数据库为数据源,借助Cite Sp ace和VOSv iewer可视化分析工具对21世纪以来西方经济地理学中创新领域研究的总体概况,主要国家/地区、机构、作者及其合作网络,研究热点和发展脉络等进行探讨,分析了经济地理学创新研究领域的演进规律与主要特征。研究表明:2005年以来,该领域的研究进入快速发展时期并延续至今,《European Planning Studies》、《Regional Studies》是最重要的载文期刊。国家层面上,英国、美国、德国处于主导地位;研究机构层面上,瑞典隆德大学、荷兰乌德勒支大学、加拿大多伦多大学实力较强;核心作者层面上,Cooke P、Storper M、Bathelt H、Boschma R带领的研究团队具有较好的产出。该领域的研究可以划分为从新区域主义向关系经济地理学研究范式转变,以演化经济地理学为基础的研究两个阶段,形成了以"增长"、"知识"、"治理"、"网络"、"演化"为核心的五大聚类。西方经济地理学在创新领域研究呈现了与经济地理学的研究转向紧密相关、研究视角从地方化转向全球-地方、研究方法不断走向多元化、注重理论思辨和理论建构、对发展中国家的研究和理论框架构建有待加强等特征。
在我国畜牧与动物医学领域对LAMP技术的研究和推广应用不断的深入,取得和积累了大量研究成果,现在关于LAMP技术的研究进展相关报道很多,但目前尚无对LAMP技术基于文献计量学角度分析的相关研究报道。因此,本文通过采用文献计量学分析和作者所属研究机构进行文献分析,呈现LAMP技术在我国畜牧与动物医学领域的主要研究机构和机构间的合作关系,为LAMP技术在该领域开展研究和推广应用提供参考。1方法1.1数据来源登录中文数据库CNKI,先以"LAMP"为检索
本刊收集并整理了"中华医学会物理医学与康复学分会"网页中"康复评述"栏2016年1~12期所刊文献,在报道的疾病、主题、方法及所发表的杂志几方面做了分类、计数及整理,期望对广大同仁的工作、教学、科研、写作提供一些启发和思路。"康复评述"是Rehab in Review的中文版,Rehab in Review是由美国物理医学与康复专业的医师们所编办的网络电子刊(http://rehabinreview.org)。是从100多份康复医学和康复医学相关专业的杂志上近2、3个月刊载的文章中,摘录精华刊登。Rehab
本文简述了二十一世纪网络飞速发展的今天,高校图书馆情报信息服务在日常生活中所占据的重要地位,从不同方面入手分析了高校图书馆为了达成情报信息服务,所做出的创新性新要求。最后笔者针对高校图书馆情报信息服务的创新模式,进行了深入探讨,并提出了相应的应对措施。
This paper explores 20,555 papers embodied by SCI-EXPANDED,SSCI,A&HCI,CPCI-S and CPCI-SSH in the past 10 years.We compared and analyzed the increasing trend,research institutions,research field,and subject distributions.The global logistics management research papers are fluctuating up;Chinese logistics research is in the forefront of the papers published while the United States have the highest citation frequency and have the highest overall research level and institutional level;All the paper are concentrated in several disciplines such as operation and optimization.Based on the analysis of word frequency,the key words are extracted more than 1000 times,it identifies that logistics research is formed into four knowledge groups:logistics,supply chain,management,logistics technology.
美国中央情报局美国中央情报局(以下简称中情局)科技处是该局的研发机构,组成人员包括科学家、工程师和其他各种专业人才,业务范围超过5 0种学科。科技处主要负责研发间谍器材、工具及情报搜集技术,提供情报设备和技术服务,处理中情局大部分电子资料;研制情报搜集和处理系统,与国家侦查办公室合作,制定间谍卫星研制、发射
情报软实力是根植于情报人员思维观念和行为方式的根本问题,缺少情报软实力,情报工作便没有了生机和活力,便缺失了精气和灵性。所以,情报组织发展过程中,要特别注重塑造情报软实力,这不仅有利于情报组织的正常运行,更有利于推动情报工作的可持续发展。本文先对情报软实力的概念进行界定,进而阐述了情报软实力对情报工作的意义,最后对情报软实力的内涵作了初步研究。
2017年7月22-23日,由中国科学院大学支持、中国科学院文献情报中心主办、《图书情报工作》杂志社等协办的第七届(2017年)全国情报学博士生论坛在中国科学院大学怀柔雁栖湖校区召开。本届论坛以"情报学新方法新能力新范式"为主题,秉承前六届全国情报学博士生学术论坛的优良传统,充分发挥中国科学院大学和中国科学院文献情报中心以及全国情报学博士培养单位的学术优势,展现全国情报学博士研究生科学研究所取得的成就,为情报学专家学者和在读博士搭建起高水
2017年5月16日,全国人大常委会的官网发布了《中华人民共和国国家情报法(草案)》全文,并向社会广泛征求意见。该《草案》以总体国安安全观为指导,为国家情报工作提供了基本的法律原则和法律依据。那么如何培养适应新形势下国家情报工作需要的情报人才,应该成为
以万方中文数据库为数据来源,借助计算机应用系统,对《甘肃科技》图书馆情报研究领域的论文关键词进行挖掘、整理,建成关键词数据库,采用词频分析软件,对全部关键词进行进一步析取,获得热点关键词族,并对关键词族进行定量分析,进而探讨期刊的研究热点,为我国图书馆学研究提供数据参考。
总结我国针灸治疗慢性胃炎的研究现状,为临床治疗提供多种选择。系统检索CBM、CNKI、万方和维普,纳入针灸、针刺、针药联合等治疗慢性胃炎的相关原始研究,提取相关资料,并运用Excel进行结果分析。纳入随机对照试验85篇,观察性研究66篇,随机对照试验中,25篇提及了随机的方法,2篇提及了盲法,仅1篇提及了分配隐藏;针灸治疗慢性胃炎使用最多的穴位是足三里、中脘、内关、胃俞以及脾俞。针灸治疗慢性胃炎具有较好的临床效果,特别针对足三里、中脘、内关、胃俞以及脾俞。国内相关文献数量庞大,但质量却较低。
笔者根据CNKI提供的文献源,从年代分布、作者机构分布、作者发文数量分布、来源数据库分布、学科分布等几个方面对轨道交通专业相关文献分布进行统计。分析结果对于科研工作人员通过文献分布特征检索相关文献,促进轨道交通事业发展均有借鉴与参考意义。
人类进步的每一次大飞跃都与颠覆性技术的重大突破与广泛应用如影相随,谁抓准和抓住了颠覆性技术,谁就赢得了科技创新推动经济发展的先机,甚至能够实现产业和经济发展的"弯道超车"。识别和把握颠覆性技术需要充分发挥竞争情报"耳目、尖兵、参谋"的作用。特别是在上海推进建设具有全球影响力的科技创新中心背景下,利用竞争情报可以发现颠覆性
AI+CI=?今年4月,世界上最有影响力的竞争情报行业组织——战略与竞争情报专业人员协会(SCIP)在其网站上宣布将与美国人工智能学院(The American Institute of Artificial Intelligence,AiAi)合作推出全球第一个基于人工智能的竞争情报培训课程。是否"全球第一"醇涌贾,但是人工智能在竞争情报和战略管理领域的应用
为进一步推进上海市知识产权分析评议试点工作,鼓励和引导广大企事业单位积极申报2017年度本市各级知识产权管理部门的评议示范项目,2017年5月23日,上海市科学技术情报学会、上海市行业情报发展联盟在上海图书馆组织召开了"2017年知识产权分析评议推进会"。出席会议的领导有上海市知识产权局、浦东新区知识产权局、
为什么要提出这个问题?理由是互联网背景下的企业为适应环境变化而持续创新,其组织架构也在不断演变。有人预言,未来企业职能部门将走向消失,所有"职能部门"中"部门"都将会消失,而留下的是"职能"。~([1])当然,这个消失过程有先后之分。已知最早消失的部门是成立于20世纪80年代的"企管办",从当初强势的实体机构转为当今的虚拟架构。
~~
采用文献计量学和数理统计法,对2014-2016年出版的《商丘师范学院学报》(自然科学)12期论文的地区分布、学科分布、发表时滞、信息密度、基金项目载文率等因素进行统计与分析,为提高学报的学术质量和社会影响,提供一定的理论参考.
该文以CNKI中国知网大型数据库为数据来源,采用文献计量的方法,从历年论文发表量、主要期刊分布规律、作者分布规律、关键词分布这四个方面,对2007—2016年我国以体育院校图书馆为主题的文献进行了统计分析,并描述了我国近十年体育院校图书馆的研究现状,由此总结出一些不足,以期能够为我国体育院校图书馆的发展提供一定的参考。
目前,我国正处于关键性的转型时期,经济发展呈现新常态。高校图书馆的情报信息工作要想适应复杂多变的市场经济环境,就必须借助网络信息技术,将情报信息服务工作从信息化服务转向知识服务,并从知识服务向情报服务深化。本文对高校图书馆的情报信息服务工作进行论述与分析,探讨在网络信息技术的支持下,高校图书馆提高情报信息服务工作实现创新发展的有效策略。
一、引言本文根据知识计量学的相关理论和方法,以中国知网上相应文献为载体,利用可视化分析工具CiteSpace,获得绿色贸易壁垒研究领域高产作者、高产机构与高频关键词的知识图谱,以期能够客观、形象地展现出当今国内绿色贸易壁垒的研究现状,为之后的相关研究提供依据。二、数据来源及处理1、数据来源本文以中国知网CNKI数据库为数据来源,运用高级检索,通过剔除会议通知、刊文目录总表、杂志卷首语、期刊投稿须知等不
以高校知识创新能力为研究对象,提出了基于文献计量分析的高校知识创新能力评价方法,并通过实例进行了实证分析。分析表明,学术论文统计数据可以作为高校知识创新能力评价的特征指标,此种方法对于提高高校知识创新能力具有重要意义。
在实体经济转型升级的新常态下,以大数据、云计算、物联网为代表的新一代信息技术正在迅速改变着人们的生活和方式,传统的科技情报难以适应新形势的信息需求。为此,科技情报工作应紧跟社会发展的步伐,以客户需求为引领,以大数据信息化平台建设为依托,以加快推进人才队伍建设为抓手,提升科技情报服务实体经济发展的能力。
Bibliometric analysis is applied to review the research results of resource room for learning in regular class of our country from 1999 to 2016. The results reveal: although the amount of research literature on resource room for learning in regular class increases yearly, the research is still at initial stage; the researchers of resource room for learning in regular class are staff of colleges or research centers from Eastern China. The core research groups haven't formed so far. The self-complied or adapted questionnaires are used to investigate the construction and operation of resource room for learning in regular class. The construction level of resource room fails to meet the requirements on the guide. The research hotspot centers on practice of resource room and is unsystematic. Heavy responsibilities should be shouldered to research the resource rooms for learning in regular class.
大数据环境下,随着科技新闻、专家博客、专利论文等互联网公开信息的日益增长,为科技情报的采集、融合和深度分析带来了机遇和挑战,笔者以构建科技情报分析平台,支撑科技体系分析、技术专家发现、科研机构分析等应用为目标,对整个平台的系统设计及相关技术进行探讨。
文章基于产业竞争情报方面的期刊论文、学位论文、会议论文等文献,应用聚类分析的方法对收集到的文献进行分类。从风险提示、网络平台服务、竞争情报需求、竞争情报源、产业竞争力、信息系统、发展战略研究等方面对产业竞争情报的发展现状进行分析研究。
图书情报服务专门属于图书馆为客户提供的一种信息服务,它可以帮助客户快速准确获得需要的阅读信息,并具备相应的阅读权限,随着当前社会的快速发展,人类开始逐步迈向信息化时代,数字信息化的背景也对图书馆的情报服务产生了深远的影响。本文在数字信息化背景下,分析了当前图书馆情报服务中存在的问题,并指出了相应的解决措施,以期为此后图书馆实现数字化的信息变革提供更多的借鉴依据。
分析了现有情报管理系统使用较复杂、需要网络支持的缺点,提出了一种面向对象式的情报管理系统,其可在作业人员外出作业之前,由专业技术人员完成情报搜索和情报编辑过程,获得最优的操作方法和过程并将其传送到作业人员的手持移动终端,从而作业人员可在网络不发达的作业地区查看操作方法和过程。
基于中国期刊网收录的425篇我国教师创新能力的研究文献,采用文献计量和数据分析的方法,研究发现该研究领域呈现如下特点:文献数量自2000年后小幅增加;研究对象主要集中在高校教师;研究内容主要集中在高校教师创新能力方面;合著率较低,核心作者群规模较小;没有形成真正意义上的核心期刊;思辨研究较多,实证研究较少。
信息时代下,大数据呈现出"爆炸式增长"的发展趋势,为各行各业的发展带来了可观的价值。大数据时代下的大数据分析,可为航空科技情报研究提供相关依据和新的方向。本人认为应加大大数据分析在航空科技情报研究中的应用。通过分析两者的关系,发现共性和差异。在加大各种形式的大数据分析应用的同时,保持航空科技情报研究的特色与优势。最后通过强调航空科技情报研究运用大数据时应注意的几个方面,以更好的迎接大数据带来的挑战。
小反刍兽疫是由小反刍兽疫病毒引起的一种烈性、接触性传染病,主要感染山羊、绵羊和野生小反刍动物,其中山羊高度易感,牛可感染带毒,野生动物偶然发生。小反刍兽疫2007年7月份,我国西藏自治区某县发生小反刍兽疫疫情。该病是一种跨国界流行的动物疫病,已经被世界动物卫生组织列为A类动物疫病,对我国的动物疫病防控构成重大威胁;因此,本文通过对小反刍兽疫研究文献的分析,以期为我国小反刍兽疫科学研究和科学防控提供参考依据
2017年2月28日,中国社会科学情报学会在中国社会科学院图书馆召开2017年度京津冀地区常务理事会。学会名誉理事长黄长著及部分京津冀地区常务理事共16人出席会议。会议由常务副理事长兼秘书长蒋颖主持。会上,蒋颖汇报了学会2016年工作总结及经费使用情况。2016年学会主要开展了以下工作:(1)2016年2月23日,召开了2016年度京津冀地区常务理事会。(2)2016年4~8月,开展年会学术征文及评奖活动,共收到征文65篇,评选出一等奖4篇、二等奖15篇、三等奖36篇。目前论文集正在出版过程中。(3)2016年9月22~23日,中国社会科学情
目的了解国内高危药品相关文献的现状及主要问题,为更好地管理高危药品提供参考。方法通过中国知网检索建库至2016年12月31日高危药品相关文献348篇,进行统计、分析、归纳、综合。结果 2009年以前发表文献仅占0.57%,2009年以后迅速增长,2012—2014年3年达162篇;管理类文献占64.65%;北京、上海、广州及江浙地区发表文献占49.22%。结论国内医疗机构对高危药品的管理起步较晚,但发展迅速,并取得一定成果,也存在一些问题需进一步改善。
科技论文是科学研究活动的重要产出形式,是反映科研成果、开展学术交流的重要手段,是促进科技交流与合作的有效途径。通过对一个地区的科技论文的产出量及影响力(常以被引用情况反映)进行统计和分析,可从一个侧面反映科学研究工作的创新性和发展性,揭示一个国家(或地区)的科研活动的活跃程度、科研发展的现状及规律、科研实绩和科技管理水平,是宏观了解和把握一个地区、一个学科及科研人员学术水平、科研能力和潜力
本文运用中国知网数据库,对"互联网+"相关文献,进行了统计与分析,并阐述了"互联网+"的基本概念和相关内容,分析了"互联网+"传统行业的发展方向。
第七届(2017年)全国情报学博士生学术论坛将于2017年7月22-23日在中国科学院大学(怀柔雁栖湖校区)召开,论坛主题为"情报学新方法新能力新范式"。本次论坛将秉承前六届全国情报学博士生学术论坛优良传统,充分发挥中国科学院大学和中国科学院文献情报中心以及全国情报学博士培养单位的学术优势,展现全国情报学博士研究生(包括港澳台情报
为纪念Web of Science数据库创始人及情报学领域的开拓者尤金·加菲尔德(EugeneGarfield)博士所做出的非凡贡献,科睿唯安(原汤森路透知识产权与科技)于今年3月宣布设立"尤金·加菲尔德情报学开拓者奖"(Eugene Garfield Information Sciences Pioneer Award)。该奖项将每年颁发给至少一位具有发展潜力的情报学家,一个由
根据中国学术期刊(光盘版)电子杂志社有限公司和中国科学文献计量评价研究中心2016年9月8日提供的《中国学术期刊影响因子年报(人文社会科学·2016版)(编号:CST—JIFR 2016ZLCJ)》数据,本刊的复合影响因子为2.747,他引影响因子为2.676;本刊的研究层次为理论研究,在
运用计量可视化分析得出:研究起步早,规模有限,近年趋火;核心作者及机构多在高校,与实践脱节;档案学期刊作用突出的结论。提出:依法开放,依规公开;加大对档案信息开放共享的规划与指导,形成制度;鼓励与引导一线工作者加入研究,避免理论与实践两张皮的建议。
随着科技的发展与社会的进步,各个领域都将创新理念引入到企业的发展中,在企业创新意识的推动下,科技情报服务模式也发生着重大的变化。本文将通过对政府主导模式以及知识服务模式进行分析,进而对科技情报的学会模式加以阐述,以供参考。
文章以CNKI为样本,采用高频词频分析,建立共词矩阵,绘制共词知识图谱的方法,对档案界与图书界物联网研究进行对比分析,得出两学科物联网研究具有开始较同步、立足点相同、热点相近、趋势相似等共性,在规模、整体性、重点、方向上存在差异的结论。建议档案界将研究重心移到应用上,注重整体性研究,多做实证研究,提高研究的有效性。
运用文献计量学的方法,以《CNKI期刊全文数据库》《万方数据资源系统》《维普数据资源系统》、NoteExpress在线数据库PubMed为资料来源,统计分析运动再学习技术治疗脑卒中偏瘫有关的文献,从一个侧面反映运动再学习疗法治疗脑卒中偏瘫的发展现状,期望对脑卒中临床和科研工作者提供参考。
文章通过利用共词分析软件Bicomb统计关于幼儿园课程的高频关键词,再利用关键词所产生的矩阵通过SPSS17.0软件进行聚类分析,结合多维尺度图的分析,研究发现,目前幼儿园课程的研究主要分为五个领域:幼儿园课程发展的现状、幼儿园课程发展的影响因素、农村幼儿园课程发展、课程开发与教师专业发展、幼儿园园本课程与领导力。
采用逐篇核对的形式,以2011至2015年《中国图书馆学报》刊载的392篇原始论文为统计源,对载文数量、基金论文、作者及其地区分布、系统分布、合著情况、高产作者及高产地区和单位以及论文的关键词词频等进行统计,取得原始数据,揭示近5年来《中国图书馆学报》研究队伍及其研究内容的基本情况。
在"互联网+"视野的影响下,我国科技情报工作中各项业务的发展都面临着更加严峻的挑战。文章围绕"互联网+"相关内容展开,分析我国科技情报行业的发展情况,并探索如何在"互联网+"视野下开展科技情报工作,以打破我国科技情报工作各项业务的发展困境。
本文以"慈善"的全新视角看待具有重要公益性的情报分享行为,提出了慈善事业的另外一种形式——"情报慈善",并阐述了其概念和意义,同时结合图书馆的属性和功能,分析了图书馆系统开展情报慈善工作的先天优势。
基于中国学术期刊网络出版总库(CNKI),运用计量学方法,对《旅游论坛》2009~2015年期间刊载的学术论文进行总体回顾和客观评价,主要内容包括发表的学术论文的年际变化、载文的学科分类、基金资助情况、核心作者、关键词、被引频次及影响因子等方面,为该刊的学术影响力提供量化依据,同时对旅游学术研究注重前沿理论动态和有效地利用学科文献提供有益指导。
文章以知网数据库为样本,从电子病历档案研究文献的年度、作者、机构和来源分布四个方面进行计量分析。得出研究起步早、体量小、发展平稳,受政策影响大;高产作者少,没有核心作者,多来自医疗机构;高产机构有,核心研究机构尚无;医疗机构与高校是主体;医药卫生期刊和档案期刊是主要传播与交流载体的结论。认为加强研究,总结经验,提炼策略,将对我国电子病历档案建设与管理有所帮助。
采用文献计量可视化分析方法,对1985年以来海事档案研究文献,以年度、作者、机构、来源为指标,对海事档案研究的趋势、特点进行归纳梳理。得出研究开始早、前期平稳缓慢,中后期起伏上升,与政策法规成相关;高产者稀,核心者无,作者与研究机构多为海事机构;海事专业期刊和档案期刊是传播与交流研究成果的主阵地的结论。指出:从海事档案工作的实际出发,分析总结经验,提炼有效策略,将对海事档案建设产生积极影响。
美国詹姆士·麦迪逊大学综合科学与技术院副教授莫林(S.Marrin)在2016年第2期《情报和国家安全》杂志上发表了一篇文章。莫林曾经在英国布鲁内尔大学情报与安全中心和美国梅西赫斯特大学情报研究院工作,他也在美国中情局担任过数据分析师。2004年美国《国家期刊》(National Journal)曾把他评选为美国10大领先情报研究专家。作者认为情报研究(Intelligence Studies)作为一个学术领域在国家安全问题上作出了大量贡献,为情报从业人员打造了了解过去、认识今天、预测未来的基础。此外,该领域还为国防、学者和公众对了解国家相关事件打下了基础。近
社会发展需要创新,大数据环境下的数字图书馆科技情报服务机制也需要创新。为了满足大数据环境下,数字图书馆更快、更好地服务于人类,为生活、生产需要提供足够的数据服务,本文开展了大数据环境下数字图书馆科技情报的创新服务机制研究。研究提出,应该不断提高服务理念,创新服务方式,拓宽服务途径,才能够有效促进服务机制的建立,提升数字图书馆的建设与普及程度。合理分析大数据下服务对象的多样性,是促进数据图书馆情报服务建设与发展的重要内容。
本文梳理了2016年中国符号学的发展状况,在全面收集、整理和分析年度符号学论文、专著、学术会议和学科建设的基础上,总结出2016年中国符号学发展的基本特点:符号学理论探索不断扎实稳定推进,门类符号学研究成为主流,符号П呓绮欢贤卣,但整体而言理论研究成果仍落后于应用研究成果。本文在综合近几年来中国符号学的发展状况的基础上提出符号学发展中值得深思的问题:在建设门类符号学的同时要注重理论研究的跟进。
可穿戴式设备之父Steve Mann早在1998年就对可穿戴式设备给出了明确的定义:可穿戴式设备是由用户穿戴和控制,并且持续运行和交互的一种计算机设备。一方面,可穿戴式设备延伸了人类的感知,人类得以更好地感知自身和外部的信息,并且能够在网络技术辅助下更智能地处理各种信息,实现与机器更为无缝的交流,它正在影响着人们的生活模式;另一方面,可穿戴式设备也促使了人的物联网化,机器得以更便捷地收集人类的各种身体信息,通过大数据分析可以为
新闻研究具有丰富的历史,每个时期呈现出不同的研究热点。本文借助文献分析软件Cite Space,以关键词图谱为基础,对近三年(2014-2016年)知网数据库(CSSCI)中新闻研究的共2886篇期刊文献,进行了研究热点和前沿领域分析,展示近三年来我国新闻研究的前沿重点。
科技期刊是展示学术研究动态和研究成果的交流平台,根据学科类别不同,几乎每个学科都有专业性比较强的学术期刊,预防医学是医疗卫生领域重要的学科之一,同样具有类似的学术交流期刊,而且数量多达几十种之多,为了促进学科的发展,提高期刊的办刊质量,有些期刊定期或不定期举办优秀论文评选活动~([1-2]),安徽预防医学杂志社
本文通过阐述在特应性皮炎循证指南制定前,检索当前文献中的检索体会,为相关研究提供方法学的参考,探讨了检索词的确立和数据库的选择对于提高循证指南确立前的严谨性的重要性。
以Web of Science平台Science Citation Index Expanded(SCIE)数据库为依据,对SCIE数据库收录的2016年署名"新乡医学院"为第一机构的343篇论文从作者、院系、来源期刊、学科、基金等方面进行统计与分析,并提出建议。
依据CNKI《中国学术期刊网络版》,按年度分别进行统计2004年~2013年《贵阳医学院学报》刊载的每年被引用次数最多的前5篇文献作为高被引论文,分析其学科分布、作者、产出机构、产出地区、基金资助等情况,从而了解《贵阳医学院学报》高被引论文的各项特征,为读者阅读、作者投稿、编辑选稿提供参考。
情报是竞争的产物。自从有了人类,就有了人类对自身利益追求的竞争行为,同时也就有了人类因竞争而产生的情报需求。人类竞争的一个极端形式就是战争(另一个极端是"合作"),所以"知己知彼,百战不殆"的军事情报活动就自然出现了。可见,情报是古老的。这也是无论中外人们常常以为情报就是谍报、情报
3月28日,来自全国各地的100余名会员和代表来到已是春意盎然的杭州,来到位于滨江院区的浙江省科技信息研究院,出席了由中国科学技术情报学会竞争情报分会和浙江省科技信息研究院、浙江省科技发展战略研究院、浙江省科学技术情报学会联合举办的以"面向区域发展、际踝移和产业技术创新的竞争情报服务"沙龙活动。浙江省科技
情报是一项实践性很强的工作。在实际工作中,不少从业者(此处指专职情报工作者,有时也称为情报工作者和情报人员等)会有这样或那样的困惑,即自身所从事的企业情报工作与想象的,与教科书中所描述的,与一些学校或培训机构所讲授的,与专业会议所讨论的不一样,甚至很不一样。认识的问题影响到了情报工作的开展。这里,我们有幸与宝钢陈坚钢首席合作,就情报从业者关心的一系列问题,从陈首席多年工作的经验体会总结的角度来解疑释惑。为此,我们特在本刊开设专栏"‘钢’笔情报",刊登陈首席的系列随笔。
盐在烹调中具有重要的作用。在我国,盐自古被称为"食肴之将",且"无盐不鲜"的道理家喻户晓;在西餐中,作为鲜味的提炼,盐更是烹调的主味。的确,从小吃凉拌、家常炒菜、美食佳肴,到豪餐盛宴,都离不开盐的作用。记得在一次食品科普演讲会上,一位资深食品专家旁征博引,高谈阔论盐在
主编:陈超出版社:上海科学技术文献出版社出版年:2016-4页数:308定价:78元ISBN:978-7-5439-6986-5订购请垂询:上海图书馆(上海科学技术情报研究所)倪炜瑜
~~
截至2017年3月底,Scopus数据库共收录《天然气地球科学》2013年以来发表文章信息共997条。自收录以来,本刊所刊发论文在Scopus数据库中的年总被引次数逐年增加,2016年达928次,H指数为14。中国、美国、澳大利亚、加拿大、德国、英国等14个国家及地区引用了本刊数据。
本文选取Web of Science~(TM)核心合集数据库中收录的用户体验领域2005-2016年间的3 235篇英文文献作为数据源,对其从时间序列、国家地区、学科、期刊、作者、机构等领域进行时空分析,并运用CiteSpaceⅢ对该领域的研究热点和研究前沿进行分析,以清楚认识到我国在用户体验领域与国际研究的差别。
产业竞争情报对促进产业技术创新,提升产业整体竞争力具有重要作用。文章从产业竞争情报缺乏宏观统筹、软硬件环境薄弱、服务产品碎片化、人才队伍能力不足等方面探讨了广西产业竞争情报发展存在的不足,同时从加强政府统筹设计和宏观管理、建立完善的组织管理体系、强化基础能力建设、优化竞争情报服务产品结构等方面研究了广西产业竞争情报发展的路径和方法。
目的:了解我国近五年注意偏向研究的文献状况。方法:采用"注意偏向"为检索词,对中文期刊全文数据库(CNKI)中收录的关于注意偏向研究的相关文献进行了较为系统全面的文献计量分析。结果:注意偏向研究的文献逐年增长;研究注意偏向的学科主要是心理学(64.29%);期刊的类型中,最主要的期刊是中国临床心理学杂志(11.43%);研究机构以西南大学为首(14.29%)。结论:注意偏向已引起社会广泛关注,但目前对注意偏向的研究主要集中在高校,且各大高校分布不均衡。
本文采用文献计量学的方法,对2010-2015年期间我院职工在学报中发表的学术论文发文率、学科类目、基金论文、引用文献量及语种等方面的统计和分析,旨在反映我院职工的科研素养水平,为我院的人才培养提供借鉴意义。
高校人事管理对于加强高校师资力量和人才培养具有重要意义,因此高校工作者需要时刻了解相关领域的前沿研究。基于这一目的,本文运用社会网络分析方法,针对近五年我国高校人事管理研究的大量文献,通过Cite Space软件绘制关键词共现网络,对这一领域的前沿热点问题进行可视化分析。
市场竞争的日趋白热化使得企业之间的情报竞争不再局限于以往传统的数据收集、分类整理、分析发布等方面,且服务方式也从以往受动式逐步走向了自动式、主动式发展。以数据挖掘为主导技术的在线服务,以及个性化情报服务成为了目前企业发展需求新热点。本文主要介绍了竞争情报的基础概念和企业开展竞争情报研究的信息来源,探讨了建立竞争情报系统的积极作用以及企业竞争情报体系存在的几种普遍现象,并提出了建立健全企业竞争情报系统的几点思路,以期为丰富相关研究提供理论参考。
现今社会经济发展迅猛,电子阅览进入了一种势不可挡的潮流,我们从竞争情报的形势和用户需求等方面进行着手分析,重点了解了大数据环境下的图书馆竞争情报服务发展的现状,并为此提出了切实有效地对策。
本研究以CNKI数字出版平台所收录的文献为依据,对我国图书馆有关读者服务研究的文献进行文献计量学统计,分别从文献年代分布、来源期刊分布、高被引文献分析、研究作者及机构、基金资助分布情况等进行统计分析,试图对我国有关图书馆读者服务的研究现状做出总结,为进一步的研究和发展提供参考。
中国科协自2016年起组织开展中国科技期刊年度优秀论文遴选推介活动。通过牵头单位组织遴选、专家推荐、中国科协组织审定等程序,确定了入选论文名单(共90篇,自2016年11月30日至12月4日进行公示)。2016年度优秀论文为2012-2014年期间在我国科技期刊发表的优秀论文的代表。
随着信息科技的发展,网络化书籍对传统印刷版书籍产生了重大的冲击,尤其是针对小说、娱乐期刊等影响更大。对于科技类期刊、杂志,因其独有的特性,加之网络化期刊与印刷版期刊各自的优缺点,可谓是机遇与挑战共存~([1,2])。《内蒙古医学杂志》是内蒙古综合性医学类学术期刊,全国优秀期刊,得到内蒙古自治区医务人员的支持与认可。但在网络化科技期刊与印刷版科技期刊并存的当下,怎样提高期刊发表稿件的质量显得
为了解档案新媒体研究的现状,采用统计分析的方法,从样本文献的数据库、学科、年度、研究层次、关键词分布等方面入手,经过分析得出:研究规模适中,成果较多,期刊为主;学科集中且交叉性高,研究呈平稳上升趋势中;持续性好;社科为主;理论与实践并重;研究内容集中度高的结论。
为了解党校及行政学院档案工作研究的整体状况,促进和提升党校及行政学院档案工作研究水平,运用文献计量学方法对样本从作者、机构、报刊来源进行分析,得出研究涉及作者多,人均发表少;有核心作者,无核心研究机构;独著众,合著者寡;党校系统关注度高,其他机构关注度低;档案期刊是成果交流的主要平台与阵地的结论,为党校及行政学院档案研究和管理实践提供了一手数据和客观依据。
为了解档案新媒体研究的整体状况,促进和提升档案新媒体研究水平,运用文献计量学方法对样本从作者、机构、报刊来源进行分析,得出研究涉及作者多,人均发文少,已有核心作者与研究机构;文献合著率及作者合著率低,跨机构合作多;关注度从高到低依次是高校、档案行政管理机构、企业,档案馆和其他行政管理机构;档案类期刊关注度最高的结论。
通过CNKI的《中国学术文献网络出版总库》统计了贵州省公共图书馆在图书馆学情报学公开期刊上的发文情况,检索时用"贵州省"、"贵阳市"、"遵义市"、"安顺市"、"铜仁市"、"毕节市"、"六盘水"、"黔南州"、"黔东南州"和"黔西南州"作为关键词名称进行查找,匹配方式采用模糊方式,年代未加限制(统计时间2017年1月),分别从期刊分布、年代分布、机构分布、作者分布、高频被引论文分布和高频被引作者分布进行了统计分析,从而揭示了贵州省公共图书馆学术研究的发展进程。
本文以国家科技图书文献中心为数据源基础,检索有关研究"云计算"的文献,通过文献计量学多角度统计分析定量文献数据,以反映基于"云计算"下的科技文献信息服务的计量分析的现状并基于数据做出有效推理展望。说明NSTL的平台的优势和现存的问题,并且提出一些可能有待发展的建议。
扩展学科扩散指标:指在统计源期刊范围内,引用该刊的期刊数量与其所在学科全部期刊数量之比。扩展学科扩散指标=引用刊数/所在学科期刊数扩展学科扩散指标:指期刊所在学科内,引用该刊的期刊数占全部期刊数量的比例。扩展学科扩散指标=所在学科内引用被评价期刊的数量/所在学科期刊数
It is becoming a new trend for the library to provide the decision-making basis for the development of the university discipline by using bibliometrics,this paper clarifies the significance and importance of promoting bibliometric services by the bibliometrics best practice of the Huazhong University of Science & Technology Library in the subject situation analysis of the ESI,the ESI contribution analysis report of the department and the academic influence analysis of the department(laboratory),etc.And it is pointed that it is a way to improve the bibliometric services by strengthening construction of the library collection resources,cultivating the librarian cooperation consciousness and enhances the librarian's service ability.
2017年2月27日爱思唯尔(Elsevier)发布2016年中国高被引学者(Most Cited Chinese Researchers)榜单,河海大学力学与材料学院陈文教授继入选2014、2015中国高被引学者榜单之后,今年再次入选。2016中国高被引学者榜单的研究数据来自全球最大的同行评议学术论文索引摘要Scopus数据库,此次榜单中,来自中国的社会科学、工程、物理、化学、数学、经济等38学科的1776名学者入选。
为了进行办公自动化与电子文件现状的研究,本方采用文献计量学的方法,对1990年以来办公自动化与电子文件研究文献,从作者、机构、期刊三个方面进行分析,得出办公自动化与电子文件研究的总量相对有限;核心作者与核心研究机构数量较少,且多集中在高校;档案学期刊与档案学核心期刊发表文献数量分别约占1/3和1/5的结论。呼吁加强办公自动化与电子文件相关研究,从实践层面解决两者的融合问题。
本学科高等院校转载全文247篇,约占本学科转载总数(309篇)的79.9%,涉及高等院校93所,约占本学科涉及作者机构总数(121个)的76.9%。本次对3篇之上进行转载量和综合指数计算并选取前10名进行排序。二级院所转载量排名
影响力指标是反映科技期刊对知识创新的影响,对总体评估科技出版物的学术质量等具有重要地参考价值,以及反映刊物出版后被读者所引用、下载、参考、应用的程度。通过对中国知网(CNKI)中《华南地震》期刊被引用指标分析统计、网络下载量、被引趋势等的分析,研究《华南地震》在指标统计时间范围内对地球物理学领域科研活动的影响力。
文章以中国知网(CNKI)为数据源,运用文献计量法,结合可视化分析软件(Citespace Ⅲ),从研究机构、核心作者、载文期刊、研究主题等方面分析了我国彝族文化的研究现状、热点和趋势。研究认为,彝族文化研究以西昌学院、西南民族大学和楚雄师范学院等单位为核心研究力量,研究地域集中在云贵川彝族聚居地,当前的研究前沿课题为"旅游开发"、"左脚舞"和"保护"等。
文章对贵州省级科技情报(信息)工作服务贵州省科技和社会发展的成功经验及模式进行分析,并提出对策建议,为新形势下科技情报(信息)工作更好地服务科技创新进步及经济社会发展提供参考。
《图书馆理论与实践》是图书情报类的优秀期刊之一,本文运用文献计量学的方法,对其2015年载文作者情况进行统计、分析研究,并从中总结一些规律,以期对图书情报学的研究有所裨益。
以EI Compendex数据库为基础,对2016年以新乡医学院为第一机构收录的18篇论文从发表院系分布、作者分布、期刊分布等方面进行了统计与分析。
采用文献计量学方法,对2010年~2015年间《川北医学院学报》载文量、作者地区分布、机构分布、作者合作情况、核心作者分布、基金论文进行了统计分析,客观反映了《川北医学院学报》近6年来的文献特征,为广大研究者深入了解该刊提供量化的参考依据。
通过文献计量方法,对Web of Science平台下的SCIE数据库中2001-2015年(统计时间段为15年)间发表的有关树状大分子的文献数据,从发表文献的类型、发表年份、国家、机构以及来源期刊等不同的角度进行分析和研究有关树状大分子的发展情况。结果表明,从发文量和论文质量的角度来看,美国位居世界第1。中国的发文量和总被引频次均排名第2,但是篇均被引频次排名较为靠后。从机构层面来看,中国上海交通大学有关树状大分子的研究论文发文量世界排名第7,但是篇均被引频次位列世界第3,说明该机构在树状大分子的研究领域处于世界先进和国内领先水平。
以2009—2015年《中国学术期刊影响因子年报》发布的数据为依据,分析《旅游论坛》的网络传播和期刊被引用情况以及变化趋势,并分析《旅游论坛》网络传播和被引用过程中存在的问题以及成因,就《旅游论坛》如何提高期刊影响因子提出相关建议。
经查询中国人民大学书报资料中心,2016年出刊的《复印报刊资料》系列刊索引收录本刊文章113条。现将具体转载索引情况公布如下,供广大作者查询。
企业是市场活动的主体,是社会上的重要组织,企业档案工作是档案界长久以来关注的重要方面。关于这一主题,中国知网学术文献总库已有大量相关文献。为了更加有效地了解企业档案工作这一主题的研究状况,把握主要问题与发展方向。本文基于中国学术期刊网络(网络版)数据库进行了检索,以"企业档案工作"为检索主题,"2006—2015"十年为检索范围,进行精确检索,共有1788篇。笔者即以这一检索
爱思唯尔希望其新的CiteScore指标能够取代影响因子,尽管后者遭到的批评从未停止,但其影响力几十年来一直在稳步提升。2016年12月,科学出版业巨头爱思唯尔(Elsevier)揭开了CiteScore指标的面纱——基于最近引用次数的期刊影响力的测度。据爱思唯尔称,某一期刊2015年的CiteScore计算的是该期刊2015
论文阐述了近年来贵州省级科技情报(信息)研究服务工作情况,并对其支撑贵州省科技创新进步及经济社会发展的主要成效进行论述,为运用科技情报(信息)服务政府及创新主体提供借鉴参考。
科技情报服务已经从原来零碎、被动地提供科技情报服务转化为系统、主动地提供科技情报服务,进而大幅度增强了核心竞争力。结合工作经验,深入探讨了科技馆科技情报服务方法的创新和应用方式,其中,包括加强临时情报检索服务、加强前瞻性精品科技情报服务、利用互联网+推动快速情报服务、多样化情报服务培训助力企业和基层创新发展等,具有一定的参考价值。
在信息时代下,掌握情报的能力、利用情报的水平是企业的竞争力之一,可见竞争情报的研究具有现实性的意义。企业竞争情报的研究方法多种多样,VRIO模型原是用于分析企业内部资源能力的,将这个模型用于企业的竞争情报研究上,将会碰撞出不同的火花。以机器人公司作为实例,为企业竞争情报研究提供一个方向。
情报对航空工业发展起到重要作用,尤其基层科技情报的发展,科技情报需要机构的发展,本论文主要从环境与需求分析、发展机遇与存在的问题、航空工业基层科技情报机构发展模式发展模式探讨进行阐述新形势下航空工业基层科技情报机构发展模式,科技情报机构的科学发展,是科技情报准确性的基本保障,是提高航空工业发展的关键因素,希望能为研究航空工业基层科技情报的专家与学者提供理论参考依据。
情报具有一定的商品属性,可以反映出价值规律,因此情报工作也就具备了有关经济管理的问题。对于情报工作的经济核算的有效加强,使情报工作得到节约,使情报工作可以具备更多的经济效益,这也是实现科技情报工作的经济管理的基本任务。情报机构可以加强自身的企业化,采取有偿服务的合同制度和收费定额管理,这是比较有效的经济管理方法。
经济全球化的不断发展,国内外企业在发展中市场竞争慢慢走向"平等化",促进国际合作和共同发展成为全球企业发展所追求的道路。竞争日趋激烈的今天,企业丰富的人力物力资源、先进的技术优势、资本、良好企业信誉和可靠的技术情报等成为了竞争的关键。这也为情报服务业务的发展带来了较大的机遇。一、理论研究分析竞争情报产生于20世纪80年代,首先是美国竞争情报专业人员协会的成立,我国首次讨论此概念是在1980
NOSQL是当前非常热门的数据库技术,与知识管理有着密切的联系。本文从文献量、著者分布、地域与机构分布、文献来源期刊分布和关键词分析等多个角度进行对比分析。结果发现当前关于NoSQL的研究还处在初级阶段,国内与国外都不成熟,文献量与研究主题都还只停留在初级阶段,未来的发展还有广阔的前景。
本文运用文献计量学方法对《成都医学院学报》创刊10年以来的载文量、作者合作情况、作者发文及其地区分布、基金资助论文等进行了统计分析。
本文利用web of science数据库和JCR数据库,对SCIE、SSCI、AHCI数据库收录的中国主办的期刊逐一进行统计分析,以期了解中国主办的期刊在国际上的影响力等情况。
通过分析和梳理2006~2015年发表的档案学核心论文,本文从一般价值指标、主体价值指标、区域价值指标三个层面,勾勒出当前国内档案开放研究的价值坐标体系。本文得出的主要结论是:核心作者群表现出较强的务实性价值选择偏向;高校和档案局(馆)作为国内档案开放研究的主力军,在档案研究的价值体系构建过程中扮演着重要的主流引导角色;学术人及学术机构以研究成果为中介或目标,在组织科学研发的过程中与多方发生联系,在彼此的交错互动中形成了复杂的伦理规范;区域研究力是档案学术研究实力的集中体现,也成为知识经济时代反映地区影响力的重要指标之一。
近年来,情报研究不断调研跟踪国内外前沿技术,介绍复杂断块油气田及含硫气田勘探开发方面的最新理论和国内外最新研究成果,为油田生产及科研决策提供参考依据。不断推动油田的油气生产和技术进步,促进了科学技术向生产力的转化,是西北油田获取重要技术信息的主要手段。围绕油田生产科研需要,多年来做了大量的工作,为油田的生产科研经营提供了大量有价值的信息,也产生了显著的经济效益,为油田增储上产、技术革新起到了重要引导作用。
从大数据的概念分析出发,进而就目前图书情报领域大数据研究的一些热点内容展开了深入探究,其中具体就包括了大数据与服务、大数据与资源建设、大数据与图书馆、大数据与图书情报研究等四个方面的内容。希望通过本文的研究工作引起更为广泛的讨论与交流,为相关的研究人员提供一些有价值的参考信息。
在文献计量方面,一般是采用文章被引用次数(h)评价个人学术水平,但研究发现,以论文的h因子作为评价个人学术水平的标准,尚不够全面,因此孙学军提出了以ph因子评价学术论文,进而评价个人学术水平的方法.下面是h因子和ph因子的概念.所谓h-index,又称为h指数或h因子(h-factor),一名科研人员的h指数是指他至多有h篇论文分别被引用了至少h次.一个人的h指数越高,则表明他的论文影响力越大.要确定一个人的h指数非
本文运用文献计量学方法,对2014~2017年间关于网络直播的核心期刊论文进行统计分析,包括发表年限、文献来源、研究来源、文献主题、论文基金等要素,以期通过计量内容为以后的研究提供一定的借鉴和参考。
太极图是中国传统文化的瑰宝,也是中华民族审美文化的源头,受到国人的尊崇。有研究者发现,太极图与数学、物理学等自然科学有着密不可分的联系。从自然辩证法的角度看,太极图与化学也有相通之处。故太极图也出现在了某些化学类期刊论文中,用于更直观更艺术地表现化学类论文的主旨思想及化学类期刊的风采。虽然太极图起源于我国并成为我国最优秀传统文化的凝聚,但相对于国内化学期刊,国外化学类期刊似乎更加偏爱太极图,尤其在封面和图形摘要的设计方面,比如国外顶级化学类期刊Chemical Society Review,尤其钟爱太极图,仅2016年出版的24期期刊,在封面和图形摘要中就出现了11次太极图的相关模型。文章着重讨论一下该刊频繁采用太极图的原因及相关设计思路,以期为国内化学期刊的出版提供借鉴。
2011年开始,艺术学成为独立的学科门类。研究在艺术与人文科学索引(A & HCI)收录的期刊中选取22个期刊进行了归类、介绍及研究主题分析。
文章对企业竞争情报及竞争情报系统进行了分析定义,通过分析结合互联网环境下企业竞争情报系统特点和要素对企业竞争情报系统的建设步骤进行了系统的阐述和分析,对于我司竞争情报工作的严谨和长期战略起到一定的帮助和发展。
目的:统计、分析贵州省疾病预防控制中心2006~2015年科技论文发表情况,分析科研现状和发展趋势,为提升科研水平及改进科研管理提出合理化建议。方法:采用文献计量法对2006~2015年中心科研论文成果进行统计分析。结果:2006~2015年中心有1152篇论文发表在国内外180种期刊上,其中核心期刊409篇,SCI论文16篇;在国内学术期刊上共发表论文1136篇,被引篇数623篇,总被引用次数为2457次,被引率54.84%,平均每篇被引用次数3.94次;1136篇论文发表在国内167种科技期刊上,居前5位的期刊是《贵州医药》、《现代预防医学》、《微量元素与健康研究》、《中华地方病学杂志》、《医学动物防制》。结论:要不断加强学术研究,科技论文发表的质量和数量有待提升。
本文以中国知网CNKI数据库为信息源,统计分析了北华大学2007年2016年高等教育领域发表的全部论文中的高被引论文,从年代分布、引文频次,引文著者、刊载期刊、发文机构、研究主题等方面进行了深入的统计和分析,旨在揭示近10年北华大学高被引文献的发展规律及特点,旨在为北华大学师生开展科研活动、提升论文水平提供参考依据。
情报意识比情报能力更重要。所谓情报意识就是拥有情报思维方式、形成情报思维习惯,就是用情报的方式思考和解决问题。情报思维究竟有什么样的特征?情报思维要求强烈的对标意识。对标就是"对照标杆"学习,是有针对性地学习。通过向"最佳实践"借鉴和学习,找到解决问题的办法和路径。一般都是通过"情报检索"去发现值得进行对标的对象。需要强调的是,这类"对象"并非一定是完全相同(行业/领域/问题)的,而是只要具有特定的相关性和一定的启示价值即可。当然,切记"对标"绝对不是"照抄照搬",而是后发优势的重要实现方式。
为了促进我国产业竞争情报的理论与实践研究和发展,2016年11月30日,竞争情报分会和北京科学技术情报学会在北京联合举办了"2016竞争情报助力产业发展论坛"。来自研究院所、企业、地方情报所、咨询机构等60余位代表参会。论坛由中国科学技术情报学会竞争情报分会秘书长戴侣红和北京万方数据股份有限公司副总经理、竞争情报分会常务理事兼产业工作部主任张秀梅分别主持。北京市科学技术情报研究所吴晨生副所长,中国科学院文献情报中心副主任、中国科学院武汉文献情报中心张
"各刊题录汇总"汇集了国内外主要刊物上近期有关竞争情报的文章,希望能让读者对竞争情报的最新发展有概要的了解。国内竞争情报专业教育中存在问题与差距剖析在对国内高校开展竞争情报专业教育(SECI)现状及其历史的简要回顾基础上,深入剖析当前普遍存在的"SECI目标定位与人才社会需求间存在较大偏差"等三大突出问题以及与发达国家的主要差距,并有针对性地提出了应根据今后改革开放不断深化国民
计算机网络技术的不断发展与完善,其在情报中的应用越来越广。情报是企业之间竞争的关键因素,在现在大数据时代,如何提高企业情报的准确性、及时性、可靠性是企业发展的核心,主要从大数据的内涵及特征分析、大数据环境下企业对竞争情报的需求分析、大数据对企业竞争情报的影响、大数据时代企业竞争情报的发展趋势及对策分析了大数据时代企业竞争情报研究的创新与发展,希望能为研究企业竞争情报工作者提供理论参考依据。
基于CNKI、CNKI引文数据库数据,以《广西师范大学学报》(哲学社会科学版)刊发论文(2006年~2015年)为研究对象,采用文献计量学分析法及期刊信息指标评价方法,对该刊载文数量及年代分布、载文被引频次、栏目设置、基金支持情况、作者分析、机构地域、引文分析及研究方向情况分析等数据进行定量分析,既是对《学报》研究成果的展示和梳理,也是对该刊学术价值和刊物质量的有效评介,旨在探索《学报》文献计量学特征及刊物特色,为进一步办好刊物提供参考依据。
为了解互联网+档案研究的整体状况,促进和提升互联网+档案研究水平,运用文献计量学方法对样本从作者、机构、报刊来源进行分析,得出研究涉及作者较多,人均发文少,缺少核心研究者与机构。研究的个人合作率高于机构合作率低。研究成果数量依次是高校、事业机构、档案行政管理机构企业、档案馆、其他行政管理机构、企业。刊均发文量不足2篇。档案类期刊是这一研究领域的主要阵地,在数量上和占比上均占有优势的结论。为日后研究和实践提供了有价值的依据。
以中国知网期刊数据库为计量源,统计2006—2015年重庆市档案工作者在国内各类期刊上发表的研究论文,从来源文献发文量统计、核心著者及其发文量分布、合著情况、作者单位及成果分布、论文被引率、研究热点与研究主题分布、期刊发文分布等方面进行文献计量学分析。分析了研究特点,探讨了研究不足,提出了进一步加强重庆市档案科研工作的对策。
本文选取了中国知网(CNKI)数据库收入的22篇关于运用了知识图谱的档案学文献为研究对象。全面分析了目前档案学界的使用情况,以及介绍了几款当前档案学界常用的知识图谱绘制软件。最后提出知识图谱在档案学应用中还存在的困难及解决方案。
笔者通过检索分析,旨在了解这部分期刊是否都属于中国主办的期刊,出版商是否都在国内,以及这部分期刊在学科领域中所处的位置,以期能帮助科研人员在投稿时能选择合适的期刊。
进入21世纪,材料科学作为与人类生活密不可分的科学技术之一正在蓬勃发展中。通过Scopus数据库和Sci Val科研评价工具,采用文献计量方法,对国内外论文情况进行阐述。找出我国对于材料科学领域在未来的发展方向,为科研工作者提供参考。
本文分析了文献计量学的研究案例,用文献计量学的研究方法对高校图书馆资源使用进行评估,从而为图书馆资源建设提供科学决策方法,合理利用图书馆有限资金和空间资源。
利用Web of Science核心合集数据库对全球2011-2015年间发表的生物医用材料SCI论文,从年发文量、国家分布、研究机构分布、研究领域分布、期刊分布及高影响论文等角度进行计量分析,揭示该领域近5年的研究趋势,旨在从科学角度系统描述和揭示目前生物医用材料的国际研发态势,从而为相关机构和科研人员提供研究和决策参考。
通过对贵州省科学技术情报研究所科技查新中心进行SWOT分析,并在此基础上提出相应的发展策略。
目的了解2013年学校健康教育相关科研文献在全科医学领域的分布情况。方法以中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库作为文献检索库,利用文献计量学和内容分析法对2013年全科医学领域中学校健康教育相关科研文献的发表情况进行统计分析。结果 2013年涉及到学校健康教育的科研文献共计191篇。第一作者发表文献数量最多的机构为大专院校和科研机构,占66.0%;文献中所采用的研究方法以现况调查为主,占86.9%;对文献中所研究的健康问题进行分类,前五位分别是"心理"、"生殖健康"、"社会社交"、"血液及免疫"、"内分泌、代谢和营养"等,分别占24.1%、11.6%、11.0%、8.9%、7.9%;刊登文献最多的前五种期刊占文献总数量的57.7%,《中国学校卫生》发表相关文献数量最高,占34.6%;45.0%的文献获得基金的支持。结论应充分、合理利用社区资源开展学校健康教育的研究,并加强国际间交流合作,提高学校健康教育的水平。
论文发表的数量与质量直接反映学院教学科研实力,是评价专业技术人员的一个重要指标,文章利用CNKI、万方数据这2个数据库中收录的西安科技大学高新学院2007-2015年论文发表情况进行统计分析。
以美国《工程索引》(EI Compendex)数据库所提供的数据,检索和统计海南大学2008年~2015年科技论文产出情况。从科技论文的数量、作者、作者单位、学科分布、语种、文献类型、论文来源和合作机构等方面进行统计分析,并与省外同类高校的科研产出量进行了对比,客观评价了海南大学目前的科研状况,从而为本校科研发展规划提供依据与支撑。
本文主要对文献计量学的定义、主要规律及其研究的常用指标、工具做了综述,以期为护理科研人员进行科研写作提供新思路。
本文利用SCI-E数据库,选择时间2012-2015年,在高级检索中输入WC=Dentistry,Oral Surgery&Medicine,共检索到34374篇期刊论文。对这些文献从不同角度进行计量学统计,并选取高被引频次文献、2015年文献和影响因子第1的期刊上的文献进行关键词词频统计。
本学科高等院校转载全文247篇,约占本学科转载总数(309篇)的79.9%,涉及高等院校93所,约占本学科涉及作者机构总数(121个)的76.9%。本次对3篇之上进行转载量和综合指数计算并选取前10名进行排序。
高校图书馆作为信息的集合管理中心,本身具有资源、信誉、人才、技术等方面的优势,而向地方企业、协会等团体提供其需要的信息,促进当地经济团体发展,是高校图书馆的责任之一。随着时代发展,企业对于情报、信息的需求日益强烈,但其本身不具备建立独立的、符合企业实际需求的情报信息平台。在高校图书馆的基础上,构建企业情报服务平台,既是愿咝Ｍ际楣莘务能力的挖掘和提升,也是在满足企业情报需求基础上的自我创新。
本文结合文献计量学的方法和citespace软件与excel软件,对2005—2015年间的web of science TM核心合集收录的2182篇大数据研究领域的文献分别进行了研究现状、知识基础、研究热点、研究前沿进行了可视化分析,进而揭示了国际大数据领域研究的特点规律及动态过程。
文章以中国知网(CNKI)为数据来源,对其2014年至2016年近3年收录的与网络舆情相关的期刊论文的发表年份、作者、期刊、关键词进行词频统计,分析近几年网络舆情领域的研究热点和研究现状。
随着科学技术的不断完善,互联网信息技术在现代社会中的应用越来越广泛,进一步推动了万维网、社会网等复杂网络的蓬勃发展,传统的文字形式和表格形式已无法满足日益庞大的网络数据分析和管理的需求,可视化技术作为一种有效理解复杂网络结构的技术应运而生,能够高效挖掘出复杂网络中对使用者有利的信息。保证将在Citespace软件的基础上对复杂网络的可视化技术进行分析,促进人们更好了解可视化技术在复杂网络中的应用价值。
石墨烯因其特殊的纳米结构,优良的光学、电学等特性以及良好的生物相容性,迅速成为生物传感器研究中的热点材料,并成功检测多种生物小分子、DNA、酶、蛋白质以及细胞等。"生物传感器是生命分析化学及生物医学领域中的重要研究方向,已广泛应用于临床疾病诊断和治疗研究。但石墨烯生物传感器目前处于实验室阶段,还未实现产业化。"国家纳米科学中心博士研究生史济东说。
本文阐述了医院图书馆情报服务工作的意义,提出了医院图书馆提升情报服务质量的策略及实践中需要注意的问题。要加大信息资源建设力度;实现情报信息服务模式的多元化发展;创新管理观念;注重细节;加强网络建设;努力提高工作人员的素质。
本刊自2014年起发布当年及前两年的高被引论文TOP10。以中国知网检索到的被引次数为基础,兼顾发表时间,并由编委和编辑对内容把关,评选出高被引论文TOP10。本次TOP10去除了以往已入选的论文。入选论文第一作者或通讯作者将免费获得《图书情报工作》2017年全年现刊一套,并颁发荣誉证书。
~~
据中国知网《中国学术期刊影响因子年报(2016版)》的最新报告,《云南师范大学学报》(哲学社会科学版)的复合影响因子为1.192,综合影响因子为0.749;在632种综合性人文、社会科学学科期刊中复合影响因子排名第26位,综合影响因子排名第21位,位居全国同类期刊前列。
通过对太原理工大学近两年本校毕业生提交的论文参考文献引文分布的年代进行了统计分析,了解到近年来高校读者对过期文献的需求年代分布,为有针对性的文献管理提供了有利依据。
本文主要通过梳理企业发展需求以及竞争情报来阐述竞争情报的重要意义,企业在发展过程中需要的各种情报都是源于宏观经济、金融市场、产业政策、政治法律构成的产业链外部资源,此外产业链中的企业和产品服务、供需信息、技术信息构成的产业链内部资源,并对于企业发展情报需求以及情报服务发展趋势进行了探讨。
为了解档案与云计算研究的现状,采用统计分析的方法,从样本文献的数据库、学科、年度、研究层次、关键词分布等方面入手,经过分析得出:研究规模正常,年均发表成果较多,稳步发展,持续性强;研究内容集中,超高的学科交叉性,高层次成果数量较多;期刊是成果发布的主要媒介;研究以自然科学社会科学为主,偏重理论的结论。
This article analyzes an actual case that strategic planning service for a target customer, arranges the demand of scientific and technology intelligence in the stage of strategic planning, constructs the analysis framework about the purpose and significance, support object, support content, and support means or methods of science and technology policy. This article also proposes the scientific and technology intelligence methods and paths to meet the needs of customer, provides a reference for the policy makers themselves or to seek experts.
从客观角度来看,情报并不是单纯意义上的信息传递,它是经过人工智力加工后所得到的信息,在科技、经济、商业及市场经营领域当中发挥了重要的作用。近年来,我国科技情报发展较快,获得了较多的成果。然而,在信息化时代,大数据背景下,科技情报服务工作也面临着新的挑战。只有基于时代背景,对科技情报服务工作行不断调整、优化,才能使其充分发挥作用。基于此,本文对大数据背景下科技情报服务的转变及挑战进行了综合分析,并提出了相关举措,以供参考。
科技的进步,促进了生产方式的转变,提高了生产效益,优化了经营模式,推动了经济的发展。在科技发展的过程中,离不开科技情报工作的重要支撑。事实上,科技情报工作,对于科技创新,国家竞争,经济发展,乃至人们的工作生活,均有着不可忽视的重大影响。本文分析了科技情报工作的意义,结合工作经验,从提高服务质量、拓宽服务层次、加强人才培养、增强自身活力、网络服务平台五个方面,浅谈推进我国科技情报工作的思考与建议,以期对今后的工作开展有所裨益。
作为一个十分常见的社会网络分析软件,Ucinet可以被用来对关键词网络进行分析。文章通过对中国知网远程包库2008—2013年期刊论文中以物流供应链为关键词检索得到的数据进行整理,包括物流或供应链的记录445条。并将每条记录中的关键词进行整理,并加以分析,得到一个由17个高频关键词组成的关键词网络。研究结果表明,国内物流与供应链的研究已经引导了主流方向,但美中不足的是其不够统一的研究方向以及不够深度的研究水平。
本刊讯2016年12月15日,由中国电力发展促进会主办的"2016电力行业竞争情报报告会"在北京召开。此次会议以"汇聚行业智库共话电力未来"为主题,旨在为能源行业企业带来及时、权威的行业分析报告。中国电力企业联合会评价咨询院副院长胡小正在开幕致辞中说:在能源革命的大背景下,做好电力行业竞争情报工作,对企业准确把握当前电力市场经济的
本文采用文献计量方法对少数民族档案保护研究论文进行了统计分析,从时间分布、来源分布、作者特点、研究主题等方面进行分析,评述其研究现状,并提出相关建议,以期为后续研究提供参考。
科技情报是一个国家发展的重要核心所在,只有掌握了核心科技,国家才能掌握正确的发展手段,确定正确的发展方向。随着当前各行各业的发展,技术水平的不断提升,只有从全面创新的大环境下进行科技情报服务工作,才能帮助政府以及企业更好的掌握情报服务,在日益激烈的国际竞争格局当中抢占领先地位,更好的为自身的发展打下坚实的基础。就创新环境下的科技情报服务进行简单分析。
以CNKI数据库收录的13 440篇猝死相关文献为样本,通过使用网络引文分析工具Cite SpaceⅢ对其进行可视化分析,绘制出有关猝死研究的知识图谱,对猝死的研究作者、研究机构、研究热点等进行了分析。该研究得出以下结论,猝死研究的年发文数量呈波浪式增长趋势;高产机构主要由华中科技大学同济医学院与北京大学人民医院构成;高产作者大部分在顶尖的高产机构工作;研究热点主要集中在猝死类型和原因上,诊断手段、治疗手段相对缺乏。
本刊自2014年起发布当年及前两年的高被引论文TOP10。以中国知网检索到的被引次数为基础,兼顾发表时间,并由编委和编辑对内容把关,评选出高被引论文TOP10。本次TOP10去除了以往已入选的论文。入选论文第一作者或通讯作者将免费获得《图书情报工作》2017年全年现刊一套,并颁发荣誉证书。
本文基于文献计量学,对无人驾驶汽车技术研究的趋势进行了分析,通过研究发现:我国的无人驾驶汽车的研究还处于起步阶段,国际范围内,无人驾驶汽车的研究主要集中在车辆位置和姿势控制、数据采集转换装置、计算机逻辑算法、道路交通控制系统、即时车辆路径控制等5个研究热点。